---
layout: post
title: shell scripting basic
---
## shell 脚本

参考：[Shell Scripts][ref1]{:target="_blank"},  [Advanced Bash-Scripting Guide][ref2]{:target="_blank"},  [Command Line Fu][ref3]{:target="_blank"},  

[ref1]:http://docs.linuxtone.org/ebooks/C&CPP/c/ch31.html
[ref2]:http://tldp.org/LDP/abs/html/
[ref3]:http://www.commandlinefu.com/

<h2 id="top"></h2>

***

*   [引言](#preface)
*   [变量](#var)
    *   [本地变量](#local)
    *   [环境变量](#env)
*   [条件判断](#test)
    *   [数值比较](#NumericComparison)
    *   [字符串比较](#StringComparison)
    *   [文件判断](#FileComparison)
    *   [布尔运算](#Boolean)
*   [流程控制](#statement)
    *   [if](#if)
    *   [case](#case)
    *   [for](#for)
    *   [until](#until)
    *   [while](#while)
    *   [break和continue](#break)
*   [特殊变量和位置参数](#othervar)
*   [数组](#array)
*   [交互](#read)
*   [函数](#function)
*   [脚本调试](#go)

***

## 引言 {#preface}

shell既可以交互式地执行用户输入的命令，也可以编写成**脚本**，shell按照一定的规则自动执行脚本中的命令。

shell脚本文件一般是下面的这种形式：

    $ cat sample.sh
    #!/bin/bash
    echo "hello world!"
    exit 0

注意：`exit 0`表示该脚本的exit status。

使用`sh`调用该脚本：

    $ sh sample.sh
    
也可以先赋予脚本可执行权限，然后直接执行：

    $ chmod +x sample.sh
    $ ./sample.sh

*nix上的shell有很多种，本文仅基于bash和sh，列出基本的语法，重点关注容易出错的细节。

**[[TOP](#top)]**

***

## 变量 {#var}

### 本地变量 {#local}

本地变量指用户自定义变量。

变量赋值：

    $ name="Bill Bu"
    
变量赋值时的等号左右不能有空格。变量默认为字符串(不能进行算术计算)，如果变量值包含空格，需要使用单引号或双引号。

命令的结果可以作为一个值赋予变量，这时应使用反引号或`$()`包含命令；变量值中可以使用转义符`\`。

变量叠加：

    $ name="$name"ad

或者

    $ name=${name}ad
    
命令代换：

    $ VAR_DATE=`date` 
    
注意：这里‘是反引号，不是单引号。

更常用的是

    $ VAR_DATE=$(date)
    
表示将括号中命令的结果输出，赋值给VAR_DATE。

算术代换：

    $ VAR=101
    $ echo $(($VAR-1))

上文提到，变量赋值时默认为字符串，如果需要进行算术运算，可以将算术表达式用`$(())`扩起来。`$(())`中只能进行整数运算，可选的运算符只有`+`，`-`，`*`，`/`。注意：括号、变量和运算符之间均没有空格。

变量调用：

    $ echo $name

变量查看：

    $ set

变量删除：

    $ unset name

本地变量可导出为环境变量：

    $ export VARNAME

`set`和`unset`也适用于环境变量。

### 环境变量 {#env}

查询：

    $ env

临时添加PATH变量：

    $ PATH="$PATH":/home/name/sh

|:---|:---|
|PATH|可执行文件的搜索路径|
|SHELL|当前shell|
|TERM|当前终端类型|
|LANG|语言和locale，决定编码，时间、货币等显示格式|
|HOME|当前用户主目录|

<br>

**[[TOP](#top)]**

***

## 条件判断  {#test}

常用的条件判断形式为：

    [ EXPRESSION ]

如果表达式成立，返回0，否则返回非0。注意：括号与表达式之间、表达式中各命令、参数之间都必须加空格。

    $ [ 1 = 2 ]
    $ echo $?
    1
    $ [ 1 = 1 ]
    $ echo $?
    0

这里，`$?`表示上一命令的执行结果，若命令成功则为0，否则非0。

### 数值比较 {#NumericComparison}

|:---|:---|
|`n1 -eq n2`|n1等于n2|
|`n1 -ge n2`|n1大于等于n2|
|`n1 -gt n2`|n1大于n2|
|`n1 -le n2`|n1小于等于n2|
|`n1 -lt n2`|n1小于n2|
|`n1 -ne n2`|n1不等于n2|

<br>
这些表达式中，`e-equal`，`g-greater`，`l-less`，`t-than`。

### 字符串比较 {#StringComparison}

|:---|:---|
|`str1 = str2`|字符串相同|
|`str1 != str2`|字符串不同|
|`-n str`|字符串长度不为0|
|`-z str`|字符串长度为0|

<br>
注意：`=`，`!=`前后都要有空格。

### 文件判断 {#FileComparison}

|:---|:---|
|`-e file`|file存在|
|`-d file`|file是文件夹|
|`-f file`|file存在，且是一个文件|
|`-s file`|file存在，且size大于0|
|`-r file`|file存在，且有可读权限|
|`-w file`|file存在，且有可写权限|
|`-x file`|file存在，且有可执行权限|
|`-O file`|file存在，且当前用户为其所有者|
|`-G file`|file存在，且与当前用户的所属组相同|
|`file1 -nt file2`|file1的修改时间晚于file2|
|`file1 -ot file2`|file1的修改时间早于file2|

<br>

### 布尔运算 {#Boolean}

|:---|:---|
|`EXPRESSION1 -a EXPRESSION2`|逻辑与|
|`EXPRESSION1 -o EXPRESSION2`|逻辑或|
|`! EXPRESSION`|逻辑非|

<br>
在命令行下逻辑与、逻辑或的常用形式为：

    $ COMMAND1 && COMMAND2
    $ COMMAND1 || COMMAND2

注意：`&&`相当于"if...then..."，`||`相当于“if not...then...”，都用于连接两个命令。上面的`-a`和`-o`用于连接两个测试条件，因此，实际使用时语法是有区别的。

可以看到`&&`和`||`可实现简单的分支流程功能，更复杂的流程控制则需要下面的“流程控制语句”。

**[[TOP](#top)]**

***

## 流程控制  {#statement}

### if-then-else {#if}

    if COMMAND1
    then
      commands1
    elif COMMAND2
    then
      commands2
    else
      commands3
    fi

`if`和`elif`后可以是条件判断，也可以是一个命令，这个命令返回0时，就运行`then`之后相应的命令。

### case {#case}

    case var in
    pattern1)
      commands1;;
    pattern2)
      commands2;;
    *)
      default commands;;
    esac
    
`case`的`pattern`可以匹配整型、字符型常量表达式，也可以匹配字符串，并且支持通配符。

### for {#for}

    for VAR in LIST
    do
      commands
    done

`VAR`是一个循环变量，依次取出`LIST`中的值，执行`commands`。

    $ for FILENAME in file?; do mv $FILENAME $FILENAME~; done

这是把file0、file1、file2...重命名为file0、file1、file2...，可以看到`LIST`支持通配符。

### until {#until}

    until COMMAND
      commands
    done

### while {#while}

    while COMMAND
    do
      commands
    done

### break和continue {#break}

|:---|:---|
|`break`|跳出循环|
|`continue`|跳过本次循环|

<br>

**[[TOP](#top)]**

***

## 特殊变量和位置参数 {#othervar}

|:---|:---|
|`$0`|shell或shell脚本的名字|
|`$1、$2...${10}...`|位置参数，大于9时使用{}|
|`$#`|位置参数的个数|
|`$@`|所有位置参数，以列表形式输出`$1`,`$2`...|
|`$*`|所有位置参数，整体作为单个字符串|
|`$?`|上条命令的exit status|
|`$$`|当前shell的进程编号|

<br>

位置参数可以使用shift命令左移，如shift 3表示原来的$4现在变成$1，原来的$5现在变成$2...，原来的$1、$2、$3丢弃，$0不移动。不带参数的shift命令相当于shift 1。

**[[TOP](#top)]**

***

## 数组 {#array}

### 数组定义 {#createarray}

    $ array=(11 22 33 44 55)
    
### 数组操作 {#operatearray}

查看数组长度：

    $ echo ${#array[@]}

读取：

    $ echo ${array[0]}
    11
    $ echo ${array[@]}
    11 22 33 44 55
    $ echo ${array[*]}
    11 22 33 44 55

赋值：

    $ array[0]=00
    $ array[5]=11

如果某一项不存在，赋值时会自动添加新的数组元素。

删除：

    $ unset array[1]
    $ unset array

截取：

    $ echo ${array[@]:0:3}
    $ newarray=(${array[@]:1:4})

替换：

    $ array=(11 22 33 44 55)
    $ echo ${array[@]/33/00}
    11 22 00 44 55
    $ echo ${array[@]}
    11 22 33 44 55

**[[TOP](#top)]**

***

## 交互 {#read}

    $ read 

从标准输入读取输入，并赋值给内置变量REPLY。
    

    $ read VAR

从标准输入读取输入并赋值给VAR。

    $ read VAR1 VAR2 VAR3
    
从标准输入读取，第一个字符串赋值给VAR1，第二个字符串赋值给VAR2，其余字符串赋值给VAR3，字符串之间以空格或换行为界。

    $ read -p "plese type something: " VAR

输入提示，并将输入赋值给VAR。

    $ read -r VAR

输入时可使用反斜杠换行。

    $ read -t 10

指定输入等待时间为10秒。

    $ read -d ":" VAR

指定定界符为":"，输入":"时结束输入。

    $ read -s VAR

输入时不显示输入内容。

    $ read -p "input 3 letters: " -n 3 VAR

将输入的前3个字符赋值给VAR。

    $ read -a array

将输入存储为数组array[@]。

    $ read -dq -p "Input some words end with q: " VAR

这行代码表示以“q”为定界符，当输入q时退出输入模式。


**[[TOP](#top)]**

***

## 函数 {#function}

函数定义：

    function FUN() {
    ...
    }

注意：左花括号与函数体之间必须有空格或换行，函数体中最后一条命令与右花括号写在同一行时，末尾必须有`;`。

函数调用：

    FUN

函数只有调用时候才会执行，shell脚本中的函数必须先定义再调用。注意：函数调用时，只写函数名称，不写括号。

函数返回值：

    return 返回值

函数可以用`return`命令返回脚本，后面跟一个数字则表示函数的Exit Status。

**[[TOP](#top)]**

***

## 脚本调试 {#go}

    $ sh -x ./script.sh

跟踪脚本的执行信息，将执行的每一条命令和结果依次打印出来。

|:---|:---|
|`-n`|检查脚本中的语法错误|
|`-v`|执行脚本，同时打印到标准错误输出|  
|`-x`|跟踪执行信息|

<br>

脚本中可以使用`set`启用或禁用上述调试参数，如：

    #! /bin/sh
    if [ -z "$1" ]; then
      set -x
      echo "ERROR: Insufficient Args."
      exit 1
      set +x
    fi

**[[TOP](#top)]**

***

通过`curl`、`grep`、`sed`、`awk`，shell可以实现简单的爬虫功能，使用python，可以实现[更复杂的爬虫功能][ap1]{:target="_blank"}。

[ap1]:http://about.uuspider.com/2015/08/04/beautifulsoup.html

***