---
layout: post
title: Environment variables
---
## 环境变量

参考：[环境变量加载实践][ref1]{:target="_blank"}, [环境变量加载顺序][ref2]{:target="_blank"}

[ref1]:http://www.kryptosx.info/archives/977.html
[ref2]:http://blog.csdn.net/yanxiangtianji/article/details/12612963

<h2 id="top"></h2>

***

*   [查看环境变量](#env)
*   [设置环境变量](#setenv)
*   [加载环境变量](#profile)
*   [常见环境变量](#fuenv)

***

## 查看环境变量 {#env}

SHELL启动时会加载一系列初始化脚本，脚本中定义的一些全局变量将自动传递给子进程，这些变量被称为环境变量。简单的说，环境变量就是在当前操作环境下，随时可以调用的一些变量。

`set`:显示当前shell所有可用变量

`env`:显示所有环境变量

`export`:设置新的环境变量

`unset`:清除环境变量

**[[TOP](#top)]**

***

## 设置环境变量 {#setenv}

    $ export MYENVVAR="test"
    $ echo $MYENVVAR
    test
    $ unset $MYENVVAR

`export`可用于设置环境变量，`unset`用于清除环境变量，不过，更直观的方法则是直接更改相关的配置文件。这些配置文件是SHELL在启动时加载的。

**[[TOP](#top)]**

***

## 加载环境变量 {#profile}

    /etc/enviroment #找不到该文件，系统无法启动
    /etc/profile #找不到该文件，跳过
    　　-->/etc/bash.bashrc
    　　-->/etc/profile.d/ 下的所有.sh文件
    ~/.profile (或~/.bash_profile 或 ~/.bash_login) #用户未登陆时跳过
    　　-->~/.bashrc
    　　　　-->~/.bash_aliases
    　　　　-->/etc/bashrc

/etc/enviroment 在系统一些核心组件加载完成后最先调用，很多外围的程序都依赖它运行，如果这里面出现了什么问题，那么很可能导致系统无法正常启动，相当于是系统级别的公共环境变量。/etc/profile 在启动登陆环境时被首先执行，相当于是应用级的公共环境变量。~/.profile在shell被打开时，次于/etc/profile执行，相当于是应用级的用户环境变量。

注意：~/.bash_profile 是交互式**login**方式进入 bash 运行的，~/.bashrc 是交互式**non-login**方式进入 bash 运行的，前者会调用后者。在使用crontab设置调用脚本时应特别注意其不同之处。

**[[TOP](#top)]**

***

## 常见环境变量 {#fuenv}

_(下划线) 上一条命令的最后一个参数

BASH 展开为调用bash实例时使用的全路径名

CDPATH cd命令的搜索路径。它是以冒号分隔的目录列表，shell通过它来搜索cd命令指定的目标目录。例如.:~:/usr

EDITOR 内置编辑器emacs、gmacs或vi的路径名

ENV 每一个新的bash shell(包括脚本)启动时执行的环境文件。通常赋予这个变量的文件名是.bashrc。

EUID 展开为在shell启动时被初始化的当前用户的有效ID

GROUPS 当前用户所属的组

HISTFILE 指定保存命令行历史的文件。默认值是~/.bash_history。如果被复位，交互式shell退出时将不保存命令行历史

HISTSIZE 记录在命令行历史文件中的命令数。默认是500

HOME 主目录。未指定目录时，cd命令将转向该目录

IFS 内部字段分隔符，一般是空格符、制表符和换行符，用于由命令替换，循环结构中的表和读取的输入产生的词的字段划分

LANG 用来为没有以LC_开头的变量明确选取的种类确定locale类

OLDPWD 前一个工作目录

PATH 命令搜索路径。一个由冒号分隔的目录列表，shell用它来搜索命令，一个普通值为 /usr/gnu/bin:/usr/local/bin:/usr/ucb:/usr/bin

PPID 父进程的进程ID

PS1 主提示符串，默认值是$

PS2 次提示符串，默认值是>

PS3 与select命令一起使用的选择提示符串，默认值是#?

PS4 当开启追踪时使用的调试提示符串，默认值是+。追踪可以用set –x开启

PWD 当前工作目录。由cd设置

RANDOM 每次引用该变量，就产生一个随机整数。随机数序列可以通过给RANDOM赋值来初始化。如果RANDOM被复位，即使随后再设置，它也将失去特定的属性

REPLY 当没有给read提供参数时设置

SHELL 当调用shell时，它扫描环境变量以寻找该名字。shell给PATH、PS1、PS2、MAILCHECK和IFS设置默认值。HOME和MAIL由login(1)设置

SHELLOPTS 包含一列开启的shell选项，比如braceexpand、hashall、monitor等

UID 展开为当前用户的用户ID，在shell启动时初始化

**[[TOP](#top)]**

***
