---
layout: post
title: grep, sed & awk
---
## grep, sed & awk

参考：[man grep][ref2]{:target="_blank"}, [man sed][ref3]{:target="_blank"}, [man awk][ref4]{:target="_blank"},   [Regular-Expressions.info][ref1]{:target="_blank"}, [One-line scripts for sed][ref5]{:target="_blank"}, [awk guide][ref6]{:target="_blank"}, [awk in bash-scripts][ref7]{:target="_blank"}, [Handy one-line scripts for awk][ref8]{:target="_blank"}

[ref1]:http://www.regular-expressions.info/grep.html
[ref2]:http://www.gnu.org/software/grep/manual/grep.html
[ref3]:http://www.gnu.org/software/sed/manual/sed.html
[ref4]:http://www.gnu.org/software/gawk/manual/gawk.html
[ref5]:https://linuxtoy.org/archives/sed-awk.html
[ref6]:http://www.aslibra.com/doc/awk.htm
[ref7]:http://tldp.org/LDP/abs/html/awk.html
[ref8]:http://www.pement.org/awk/awk1line.txt

<h2 id="top"></h2>

***

*   [grep 基础](#grep)
    *   [正则表达式](#basic)
    *   [grep 选项](#grepoption)
    *   [扩展正则表达式](#extended)
    *   [关于引号](#quotationmark)
    *   [关于汉字匹配](#Zh)
*   [sed 基础](#sed)
    *   [文本替换](#s)
    *   [sed 选项](#sedoption)
    *   [sed 动作](#cmd): [添加行](#ai)\|[替换行](#c)\|[删除行](#d)\|[打印](#p)
    *   [位置参数](#address)
    *   [其它](#cmdplus): [引用](#quote)\|[多项引用](#multiquote)\|[不执行](#notdo)\|[退出](#quit)\|[标记行号](#numline)
    *   [缓存空间](#pattern)
*   [awk 基础](#awk)
    *   [cut](#cut)
    *   [awk 记录](#format)
    *   [打印字段](#field)
    *   [指定分隔符](#separato)
    *   [重定向](#redirection)
    *   [运算符](#operator)
    *   [awk 脚本](#awkscripts)
*   [sed & awk scripts](#scripts)

***
***

# grep {#grep}

grep 是 Linux 中一个用来对文本内容进行搜索和匹配的命令行工具，是 "Global Regular Expression Print" 的简写，顾名思义，grep 与 "Regular Expression" 是密不可分的，学习 grep ，关键就是掌握正则表达式的用法。

`grep`是按行搜索的，且区分大小写，其格式为：

    $ grep ‘需要匹配的字符串’ 文件名
    
下面我们就用这条命令来练习正则表达式。

***

## 正则表达式 {#basic}

正则表达式使用一系列特殊字符构建了一套规则，用于匹配字符串，这些特殊字符称为元字符。

### `.` (一个点): 匹配除换行符之外的任意单个字符

    $ grep 'r..t' /etc/passwd
    
`r..t`可以匹配root, reet, r  t等，但不能匹配rat, rot等。

### `*`: 匹配前一个字符0次或任意多次

    $ grep 'r*t' /etc/passwd
    
输出含有t, rt, rrt等字符串的行。

“`.*`”是一个很常用的组合，表示匹配任意次“`.`”，也就是匹配任意长度的任意字符。

    $ grep 'r.*t' /etc/passwd
    
`r.*t`表示“字母r+任意长度任意字符+字母t”。

### `{n,m}`: 匹配前一个字符的至少n次，最多m次

    $ grep 'ro{2}t' /etc/passwd
    
匹配字母'o'两次。

    $ grep 'ro{2,}t' /etc/passwd

匹配字母'o'至少两次。

    $ grep 'ro{,2}t' /etc/passwd
    
匹配字母'o'最多两次。
    
### `^`和`$`: 匹配行首和行尾字符串

    $ grep '^root.*h$' /etc/passwd
    
匹配以'root'开头，'h'结尾的行。`^$`匹配空行。

### `[ ]`: 匹配括号内出现的任意单个字符

`[ABCD]`匹配A、B、C、D任一字母；`[A-Z]`匹配任意一个大写字母；`[^A-D]`匹配一个不是大写字母的字符(`^`在`[ ]`内时表示取反)。

    $ grep '^1[358][0-9]{9}' contact.txt
    
这条命令可以匹配手机号码。

### `\`: 转义符，用于对特殊符号的“转义”

    $ grep '022[\ \-][1-9][0-9]{7}' contact.txt
    
匹配类似"022 87401033"、"022-87401033"这样的电话号码。

注意："!"在正则表达式中不是特殊符号，不需要转义。

### `\<`和`\>`: 界定单词的左边界和右边界

`\<hello`匹配以“hello”开头的单词，`hello\>`匹配以“hello”结尾的单词，`\<hello\>`可以精确匹配“hello”。

上面列举的这些元字符通用性好，易读易写，配合**[grep的语法](#grep)**足够满足一般的应用。此外，还有匹配换行符的`\n`，匹配回车符的`\r`，匹配制表符的`\t`，匹配换页符的`\f`，匹配任意空白字符的`\s`以及匹配任意非空白字符的`\S`等等，用法都比较简单。

**[[TOP](#top)]**

***

## grep 选项 {#grepoption}

    $ grep [选项] 表达式 [FILE...]

|选项:||
|:---|:---|
|`--color`:|对匹配的字符串标记颜色显示|
|`-i`:|不区分大小写|
|`-v`:|只显示**没有**被匹配到的行|
|`-n`:|显示相应的行号|
|`-c`:|统计含有匹配字符串的总行数|
|`-r, -R`:|递归所有文件夹中的每一个文件|
|`-l`:|显示含有匹配字符串的文件名|
|`-L`:|显示**没有**匹配字符串的文件名|
|`-H`:|显示匹配字符串及相应的文件名|
|`-h`:|不显示字符串对应的文件名|
|`-A N`:|显示匹配字符串所在行及后N行|
|`-B N`:|显示匹配字符串所在行及前N行|
|`-C N`:|显示匹配字符串所在行及前N行和后N行|
|`-E`:|使用**[扩展的正则表达式](#extended)**|

<br>
**[[TOP](#top)]**

***

## 扩展的正则表达式 {#extended}

上文我们介绍的是[基本的正则表达式](#basic)，下面我们再简单了解一下扩展的正则表达式。

|:---|:---|
|`?`:|匹配前一个字符0次或1次|
|`+`:|匹配前一个字符1次以上|
|`|`:|“或”|
|`( )`:|字符串组，常配合`|`使用|

<br>
    $ grep -E '(nologin|false)$' /etc/passwd

这是显示以"nologin"或"false"结尾的行。

**[[TOP](#top)]**

***

## 关于引号 {#quotationmark}

单引号是完全的引用，其中的内容不会做任何处理，完全保持原样输出给`grep`；双引号是部分的引用，其中的命令、变量会被解析、替换，再与其它内容一并输出给`grep`；不加引号时，如果字符串中含有空格，输出会不完整，因此最好还是根据需要选用单引号或双引号。

**[[TOP](#top)]**

***

## 关于汉字匹配 {#Zh}

需要匹配汉字时，有时候会涉及到编码问题，如“中文”，查到其utf-8编码和gb2312编码分别是E4B8ADE69687和D6D0CEC4，匹配命令可写作：

    grep -rnP "\xE4\xB8\xAD\xE6\x96\x87|\xD6\xD0\xCE\xC4" file

关于汉字编码的知识，请看[这里]({{ site.baseurl }}2015/07/20/decode.html){:target="_blank"}。

**[[TOP](#top)]**

***
***

# sed {#sed}

和`grep`一样，`sed`也是按行处理文件；不同的是，`sed`命令具有编辑功能，是一种“流编辑器”(stream editor)，因此，除了使用[正则表达式](#basic)匹配目标字符，还需要明确编辑类型，并指定编辑位置，这些功能使得`sed`比`grep`命令的格式更复杂一些。

对文本的编辑动作，包括替换、插入、删除等，下面我们通过“替换”动作来了解`sed`命令的操作方法。

***

## `s`: 文本替换  {#s}

    $ sed 's/root/ROOT/' /etc/passwd

这条命令是将`/etc/passwd`中的“root”替换为“ROOT”，其中`s`是“替换”命令符，`/`是分隔符。

    $ sed '1,5s/root/ROOT/' /etc/passwd
    
这是将第2行到第5行中的“root”替换为“ROOT”。需要指出的是，`sed`默认只替换一行中的第一个匹配项，如果要替换该行所有匹配项，需要在命令后加上`g`：

    $ sed '1,5s/root/ROOT/g'  /etc/passwd
    
如果只替换一行的第二个匹配项，应该这样写：

    $ sed '1,5s/root/ROOT/2'  /etc/passwd
    
如果替换一行中第二个和以后的匹配项，应该这样写：

    $ sed '1,5s/root/ROOT/2g'  /etc/passwd
    
如果替换一行中第一个和第三个匹配项，可以这样写：

    $ sed '1,5s/root/ROOT/1;1,5s/root/ROOT/2'  /etc/passwd

也可以这样写：

    $ sed -e '1,5s/root/ROOT/1' -e '1,5s/root/ROOT/2'  /etc/passwd
    
这里我们使用了一个选项`-e`，表示允许表达式有多个执行动作，动作之间用";"分开。注意：第二个动作附加的是数字2而不是3！这表明多个动作是相继进行的，而不是同时进行的，因此，**动作的顺序会影响最终的输出结果**。
    
`sed`处理后文件后会全部输出到屏幕，这样不方便查看处理结果，有时候我们更需要`sed`只输出经过处理的行，这时应该使用选项`-n`。

上面几条命令中，`sed`仅将处理过的内容输出到屏幕，而不会影响文件本身，如果希望该结果覆盖原文件，应该使用选项`-i`。

**[[TOP](#top)]**

***

## sed 选项 {#sedoption}

    $ sed [选项] 表达式 [FILE...]

|选项:||
|:---|:---|
|`-e`:|允许表达式有多个动作，动作之间以";"分开|
|`-n`:|只显示经过`sed`处理过的行|
|`-i`:|将`sed`输出结果保存到原文件|
|`-r`:|使用扩展的正则表达式|

<br>
也可以先把动作编写成命令文件，然后调用该文件执行动作，此时需使用选项`-f`：

    $ sed [选项] -f [scriptFILE] [FILE...]

<br>
**[[TOP](#top)]**

***

## sed 常用动作 {#cmd}

和上文的[替换文本](#s)动作相比，下面这些动作就比较容易理解了。

### `i`和`a`: 添加行 {#ai}

    $ sed '1 i This is my passwd file.'  /etc/passwd
    
`i`: insert，在匹配项所在行之前添加新行。

    $ sed '$ a This is my passwd file.'  /etc/passwd

`a`: append，在匹配项所在行之后添加新行。这里的`$`表示最后一行。

    $ sed '/false/a Attention!\Attention!\Attention!' /etc/passwd
    
在含有匹配字符“false'的行之后添加新行。

### `c`: 替换行 {#c}

    $ sed '/false/c Attention 3 plese!\
    Attention 2 plese!\
    Attention 1 plese!' /etc/passwd
    
替换多行时，每行末尾应添加`\`表示命令尚未结束，上面的`i`命令和`a`命令中也有类似的用法。

### `d`: 删除行 {#d}

    $ sed '/false/d' /etc/passwd

### `p`: 打印 {#p}

    $ sed -n '1,/false/p' /etc/passwd

表示从第一行开始打印到匹配"false"成功的那一行。ps：`p`命令常与`-n`选项配合使用。

    $ sed -n '/nobody/,/false/p' /etc/passwd
    
表示从匹配"nobody"成功的行开始打印，到匹配"false"成功的行时结束打印。

**[[TOP](#top)]**

***

## 位置参数 {#address}

### 指定行

    $ sed '1 i This is my passwd file.'  /etc/passwd

### 指定行范围

    $ sed '1,5s/root/ROOT/' /etc/passwd

### 正则匹配行

    $ sed '/false/d' /etc/passwd
    $ sed '/root/s/root/ROOT/2'  /etc/passwd
        
可使用正则表达式指定匹配项所在的行。注意：末尾的数字2表示对该行第2个匹配项执行`s`动作。

### 正则匹配行范围 

    $ sed -n '/nobody/,/false/p' /etc/passwd

从含有"nobody"的行开始打印，到含有"false"的行时结束打印。

**[[TOP](#top)]**

***

## 其它常用项 {#cmdplus}

### `&`: 引用 {#quote}

    $ sed 's/root/[&]/g' /etc/passwd
    
把"root"替换成"[root]"，`&`引用被匹配的字符串。

### `( )`: 多项引用 {#multiquote}

    $ sed 's/\(^.*\):x:.*no\(.*\)$/\1:never\2/g' /etc/passwd
    
`( )`配合使用`\1`，`\2`...可实现多个项目的引用。注意：`( )`需要使用转义符。

### `!`: 不执行 {#notdo}

    $ sed '1!s/root/[&]/g' /etc/passwd
    
不执行`!`后的动作。

### `q`: 退出 {#quit}

    $ sed '/false/q' /etc/passwd
    
发现含有"false"的行时，退出`sed`。

### `=`: 标记行号 {#numline}

    $ sed '=' /etc/passwd | sed 'N;s/\n/\t/'
    
给文件加上行号。这里用到了一个新动作的命令`N`，要理解其动作方法，需要了解`sed`命令中“Pattern Space”和“Hold Space”的概念。

**[[TOP](#top)]**

***

## 缓存空间 {#pattern}

有时候我们需要合并两行文本，比如，把第1行和第2行合并成1行，而`sed`只能处理1行文本，怎么办？有必要引入一个能够暂存数据的区域，这个数据缓存区被称为Hold Space (缓存区)；相对的，正在处理数据的区域就被称为Pattern Space (主存区)了。

### `N`: 追加下一行到当前行，组成一个新行

    $ sed '=' /etc/passwd | sed 'N;s/\n/\t/'
    
在这条命令中，管道符左侧的命令为文本加上了行号，但是行号是自成一行，因此，我们使用`N`命令，首先将当前行的下一行存到缓存区，然后在主存区中把当前行的换行符`\n`替换为制表符`\t`，最后把缓存区中的内容追加到主存区之后。

引入缓存区使`sed`的功能得到极大的拓展，常用的相关动作命令有：

|:---|:---|
|`g`: |清空主存区，将缓存区中的内容复制到主存区|
|`G`: |将缓存区中的内容追加到主存区\n之后(新建一行)|
|`h`: |清空缓存区，将主存区中的内容复制到缓存区|
|`H`: |将主存区中的内容追加到缓存区\n之后|
|`x`: |交换主存区和缓存区的内容|

<br>
**[[TOP](#top)]**

***
***

# awk 基础 {#awk}

## cut {#cut}

`grep`和`sed`都是按行处理文本的，如果我们要读取文件的某一列，应该怎么做呢？最简单的方法是用`cut`。

    $ cut -f1,5-7 -d':' /etc/passwd
    
这条命令指定“:”为分隔符，打印出第1,5,6,7列。`cut`不能指定空格和Tab作为分隔符，如`df -h`的输出结果，就无法使用`cut`进行截取，这时，就需要使用强大的`awk`了。

大写的AWK是一种编程语言，具有完整的变量赋值、运算与判断、函数调用、流程控制、输入输出等等功能，而小写的`awk`特指在Linux中与`grep`、`sed`并列的一个文本处理工具。

**[[TOP](#top)]**

***

## awk 记录 {#format}

`awk`认为文件都是格式化的，每一行称为一个记录，一个记录由分隔符分成多个字段，`$1`，`$2`...分别表示左起第一个字段、第二个字段...，`$0`表示全部字段，也就是当前记录、当前行。

`awk`常用的内建变量有：

|:---|:---|
|`$0`: |当前记录，即当前行的全部字段及其分隔符|
|`$n`: |当前记录的第n个字段|
|`FS`: |字段分隔符，默认是空格和Tab|
|`NF`: |当前行中字段的个数，即列的个数|
|`NR`: |当前行数，如果是多个文件，这是一个累加值|
|`FNR`: |当前行数，仅指在当前单个文件中的行数|
|`RS`: |记录的分隔符，默认是换行符|
|`OFS`: |输出时，字段的分隔符，默认是空格|
|`ORS`: |输出时，行的分隔符，默认是换行符|
|`FILENAME`: |当前文件名|

<br>
**[[TOP](#top)]**

***

## 打印字段 {#field}

    $ df -h | awk '{print $1}' 
    
打印出`df -h`的第一列。

`awk`命令是这样的：

    $ awk [选项] '条件1 {动作1} 条件2 {动作2} ...' [FILE]
    
首先是选项，然后是命令语句，命令语句用单引号扩起来，一个条件加一个动作，动作用花括号扩起来。上边的命令中，简单地打印指定的列，所以没有条件参数；`awk`可以通过管道符接收前一个命令的输出结果。

    $ ps aux | awk '$1 !~ /ro*t/ || NR==1 {print NR,$1,$11}' OFS="\t"
    $ ps aux | awk '$1 !~ /ro*t/ || NR==1 {printf("%d\t%s\t%s\n", NR,$1,$11)}'

这两条命令的输出结果是一样的，`print`是`awk`的内置函数，而`printf`是Linux的标准格式化输出函数，`%d`和`%s`标记了变量的类型分别是十进制整数和字符串，常用的还有`%c`-单个字符，`%o`-八进制整数，`%x`-十六进制整数，`%f`-浮点数等。`$1 !~ /ro*t/ || NR==1`是执行条件，`$1 !~ /ro*t/ `是正则匹配，与后边的`NR==1`进行“或”运算。这条命令用到了两个运算符：`!~`，`||`。

**[[TOP](#top)]**

***

## 指定分隔符 {#separator}

    $ awk -F: '{print $1}' /etc/passwd
    
也可以指定多个分隔符：

    $ awk -F '[;:]' 
    
还可以这样指定分隔符：
    
    $ awk 'BEGIN {FS=":"} {print $1}' /etc/passwd
    
这是把文件的第一列提取出来。`BEGIN`是`awk`的一个特殊的条件表达式，表示在编辑语句`{print $1 "\t" $3}`开始执行之前，先执行`FS=":"`来指定分隔符。类似的还有`END`，表示在所有编辑语句完成之后执行。

为什么要使用`BEGIN`？如果把`BEGIN`去掉，可以发现输出结果中的第一行没有按照预期完成截取，这是因为，如果不进行流程控制，`awk`各个动作是**同时**执行的。

**[[TOP](#top)]**

***

## 重定向 {#redirection}

    $ ps aux | awk 'NR!=1 {print > $1}' 

这是把指定的行通过重定向输出到新建文件。

    $ ps aux | awk '{print $1,$11}' > USERCOMMAND

这是把指定的列通过重定向输出到新建文件。

**[[TOP](#top)]**

***

## 运算符 {#operator}

|:---|:---|
|数学:|`+`,`-`,`*`,`/`,`%`(余数),`^`(指数)|
|赋值:|`=`,`+=`,`-=`,`*=`,`/=`,`%=`,`^=`|
|逻辑:|`&&`,`||`,`!`|
|关系:|`>`,`>=`,`<`,`<=`,`==`,`!=`,`~`(匹配),`!~`|
|条件:|`判断条件 ? value1:value2`|

<br>
运算优先级：

|:---|
|`$`(字段标记)|
|`^`|
|`!`|
|`*`,`/`,`%`|
|`+`,`-`|
|`>`,`>=`,`<`,`<=`,`==`,`!=`|
|`~`,`!~`|
|`&&`|
|`||`|
|`?`(条件运算符)|
|`=`,`+=`,`-=`,`*=`,`/=`,`%=`,`^=`|

<br>

    $ ps aux | awk 'NR!=1{a[$1]+=$6;} END { for(i in a) print i ", " a[i]"KB";}'

这条命令中用到了数组的赋值运算，还用到了`for`循环，`awk`的功能强大，正是因为它具有完整的变量和流程控制，除此之外，`awk`还有非常丰富的内置函数，进一步学习这方面的知识，请点击[这里][ref6]{:target="_blank"}。

**[[TOP](#top)]**

***

## awk 脚本 {#awkscripts}

    $ awk [选项] -f [scriptFILE] [FILE...]

`awk`可以这样调用编写好的命令文件，也像[shell脚本](http://about.uuspider.com/2015/07/28/shell.html){:target="_blank"}一样直接调用，awk脚本文件的格式为：

    #!/bin/awk -f 
    #声明脚本调用方式，注意-f后有一个空格
    BEGIN{
    #这一行的"{"要紧跟在BEGIN之后，不能换行
    #BEGIN用来完成初始工作
    }
    {
    #这里是脚本的主体部分
    }
    END{
    #这一行的"{"要紧跟在END之后，不能换行
    #END用来完成变量的恢复工作
    }

保存为script.awk，然后加上可执行权限：

    $ chmod +x script.awk
    
这样就可以直接执行脚本了：

    $ ./script.awk [FILE]

**[[TOP](#top)]**

***

# sed & awk scripts {#scripts}

    $ dpkg -l 'linux-*' | sed '/^ii/!d;/'"$(uname -r | sed "s/\(.*\)-\([^0-9]\+\)/\1/")"'/d;s/^[^ ]* [^ ]* \([^ ]*\).*/\1/;/[0-9]/!d' | xargs sudo apt-get -y purge

这条命令可以删除系统中多余的内核。

**[[TOP](#top)]**

***