---
layout: post
title: GNU parallel guide
---
## GNU parallel

参考：[Tutorial][ref1]{:target="_blank"}, [parallel 指南][ref2]{:target="_blank"}, [parallel man & examples][ref3]{:target="_blank"}, [parallel 示例][ref4]{:target="_blank"}, 

[ref1]:http://www.gnu.org/software/parallel/parallel_tutorial.html
[ref2]:http://my.oschina.net/enyo/blog/271612
[ref3]:http://www.gnu.org/software/parallel/man.html
[ref4]:http://www.vaikan.com/use-multiple-cpu-cores-with-your-linux-commands/

<h2 id="top"></h2>

***

*   [安装](#install)
*   [输入](#input)
*   [占位符](#replace)
*   [CSV数据导入](#csv)
*   [输出](#output)
*   [并行控制](#jobs)

***

在一台或多台计算机上并行运算可以充分利用CPU资源，提高工作效率，GNU parallel就是这样一个在shell下实现并行运算的命令行工具。

### 安装 {#install}

    $ wget http://ftp.gnu.org/gnu/parallel/parallel-latest.tar.bz2
    $ tar -xvjf parallel-latest.tar.bz2 > parallel-files
    $ cd parallel-files
    $ ./configure && make && sudo make install

查看当前安装的GNU parallel版本：

    $ parallel --version

注意：不要通过`apt-get`安装"GNU parallel"，默认通过`apt-get`安装的`parallel`并不是我们需要的工具。

**[[TOP](#top)]**

***

### 输入 {#input}

    $ parallel echo ::: apple banana dog > FILE
    $ cat FILE
    apple
    banana
    dog
    $ parallel -a FILE echo
    apple
    banana
    dog
    $ cat FILE | parallel echo
    apple
    banana
    dog

上边列出了`parallel`的三种输入方式，第一种是借助`:::`直接从命令行输入，第二种通过`-a FILE`读入文件，也可以写为`:::: FILE`，第三种通过管道将标准输入传递给`parallel`。`:::`和`::::`是`parallel`的分隔符，其作用类似于管道符`|`。

这些输入方式可以混合使用，如：

    $ parallel echo ::: apple banana dog :::: FILE
    apple apple
    apple banana
    apple dog
    banana apple
    banana banana
    banana dog
    dog apple
    dog banana
    dog dog

`parallel`默认按行处理数据，即将一行作为一个参数，定界符为`\n`，使用`-d`可以改变定界符，如：

    $ parallel -d : echo :::: /etc/passwd

在处理数据时，`parallel`可以指定不处理空行，如：

    $ (echo apple; echo; echo dog) | parallel --no-run-if-empty echo
    apple
    dog

如果`parallel`没有给定命令，则`:::`后的参数会作为命令进行处理，如：

    $ parallel ::: 'echo "hello world"' pwd ls
    hello world
    [当前目录路径]
    [当前目录的文件列表]

**[[TOP](#top)]**

***

### 占位符 {#replace}

占位符`{}`在`parallel`中应用广泛，其用法多样，这里介绍最常用的几种：

    $ parallel echo ::: path/name.c
    path/name.c
    $ parallel echo {} ::: path/name.c
    path/name.c
    $ parallel echo {.} ::: path/name.c
    path/name #去掉扩展名
    $ parallel echo {/} ::: path/name.c
    name.c #去掉路径
    $ parallel echo {//} ::: path/name.c
    path #只保留路径
    $ parallel echo {/.} ::: path/name.c
    name #去掉路径和扩展名
    $ parallel echo {#} ::: path/name.c
    1 #输出任务编号
    2
    3

有多个输入源时，{n}用于指定输入源的参数，n可为负数，表示从后向前倒数。

    $ parallel echo {1} and {2} ::: A B ::: C D
    A and C
    A and D
    B and C
    B and D
    
上述占位符的规则可以组合使用，如：

    $ parallel echo ~/{1/} ::: path/name.c
    /home/USER/name.c
    
**[[TOP](#top)]**

***

### 类CSV数据导入 {#csv}

    $ cat sample.csv
    num business
    6481    互联网
    2363    计算机软件
    1392    高新科技
    1235    地产建筑
    1221    高等教育

`--colsep`可以按照指定分隔符将文件切分为列，`--header`将csv的列名作为占位符的索引：

    $ parallel --header : --colsep '\t' echo {business} :::: sample.csv
    互联网
    计算机软件
    高新科技
    地产建筑
    高等教育

**[[TOP](#top)]**

***

### 输出 {#output}

并行任务的输出与输入的顺序不是完全对应的，如果需要保持和输入相同的顺序，可使用`-k`(`--keep-order`)，也可以使用`--tag`为输出打上相应的“tag”：

    $ parallel --tag --header : --colsep '\t' echo {2} :::: sample.csv
    6481 互联网	   互联网
    2363 计算机软件  计算机软件
    1392 高新科技   高新科技
    1235 地产建筑   地产建筑
    1221 高等教育   高等教育

**[[TOP](#top)]**

***

### 并发数 {#jobs}

    $ ls /etc/passwd | parallel -j2 wc -l {} | awk '{s+=$1} END {print s}'

`-j`(`--jobs`)用于指定并发数，后边的数字可以是一个数字`n`(0表示尽可能多的并发数)，也可以是`+n`或`-n`，分别表示`CPU内核数+n`和`CPU内核数-n`，还可以是一个百分数`n%`，表示`CPU内核数×n%`。

    $ ls /etc/passwd | parallel --tmux -j2 wc -l {} | awk '{s+=$1} END {print s}'

`--tmux`可以在tmux窗口中输出每一个并发任务。注意：需要安装tmux。

    $ parallel --timeout 4.5 sleep {}\; echo {} ::: 2 4 6 8
    2
    4

`--timeout`用于指定任务的过期延时，精度为2秒。

**[[TOP](#top)]**

***