---
layout: post
title: json & csv tools
---
## JSON & CSV 工具

参考：[ csvkit docs ][ref1]{:target="_blank"},  [ jq manual ][ref2]{:target="_blank"}, [ introducing json ][ref3]{:target="_blank"}

[ref1]:https://csvkit.readthedocs.org
[ref2]:https://stedolan.github.io/jq/manual/
[ref3]:http://www.json.org/json-zh.html

<h2 id="top"></h2>

***

*   [数据格式说明](#save)
    *   [json 格式](#json)
    *   [csv 格式](#csv)
*   [数据准备](#collection)
*   [数据整理](#process)
    *   [列的提取和重排](#col)
    *   [行的过滤](#row)
    *   [垂直拼接](#csvstack)
    *   [水平拼接](#paste)
    *   [聚合拼接](#csvjoin)
*   [数据分析](#analysis)
*   [工具导引](#tools): [csvkit](#csvkit), [jq](#jq)

***

## 数据格式说明 {#save}

### json 格式 {#json}

json (JavaScript Object Notation) 是一种文本格式，容易读，也便于写；json采用了类似于C语言家族的数据格式，多种语言(C, C++, C#, Java, JavaScript, Perl, Python等)都可以方便地解析和生成这种格式，因此，json作为一种理想的数据交换格式得到广泛应用。

json 基于两种数据结构：

对象：在不同的语言中，它可以是对象(object), 记录(record), 结构(struct), 字典(dictionary), 哈希表(hash table), 有键列表(keyed list), 或者关联数组 (associative array)，本文统称之为对象(object)，记录格式为`{"string1":"value1", "string2":"value2"}`。

数组：在其它语言中通常就是数组(array)，记录格式为`[value1, value2]`。

对象和数组的`value`可以是字符串、数值、true、false、null，也可以是对象、数组，也就是说这两种结构之间可以相互嵌套。

字符串需要使用双引号`""`扩起来，可以包含任意长度的unicode字符，以下字符需要转义处理：`\"`(`"`)，`\\`(`\`)，`\/`(`/`)，`\b`(退格)，`\f`(换页)，`\n`(换行)，`\r`(回车)，`\t`(制表符)，`\u`(后接4位十六进制数字)。

json 是一种松散、灵活的格式，目前并没有形成统一的标准。

### csv 格式 {#csv}

csv (Comma-Separated Values) 也是一种文本格式，由任意数目的记录组成，记录间以换行符分隔；每条记录由字段组成，字段多以逗号或制表符分隔。通常，所有记录都有完全相同的字段序列。

csv 格式比json更早，应用更广泛，但也没有形成统一的标准，只有一些简单的规则，如：

每一条记录自成一行，不跨行，不留空行；

可设列名，列名要写在文件第一行；

即使某条记录中有字段为空，也要用分隔符指定其位置；

不支持特殊字符，`"`和`,`要转义。

在数据处理领域，目前仍以csv为主要传输和交换格式，其它格式的数据文件通常需要首先转换为csv格式，因此，本文主要介绍基于csv的数据处理工具。

**[[TOP](#top)]**

***

## 数据准备 {#collection}

数据的获取渠道很多，可以直接从数据库中调取，通过web API导出，使用爬虫工具或网络机器人从互联网抓取，甚至还可以散发调研问卷收集第一手数据。这些数据的形式多样，为了处理方便，我们首先考虑将其转换为csv格式。

数据库主要包括MySQL、PostgreSQL、SQLite等，csvkit套件提供了`sql2csv`命令，可以直接将这类数据库中的数据导出为csv格式，支持MySQL、Oracle、PostgreSQL、SQLite、微软SQL Server和Sybase。

    $ sql2csv --db 'sqlite:///data/user.db' --query 'SELECT * FROM user' > 'WHERE age > 30'

常用的选项还有：`-l`，标记列号；`-H`，忽略表头；`-v`，显示详细的错误信息。

web API导出的数据一般都是json格式，而爬虫抓取到的数据和人工输入的数据更加灵活，可以直接存为csv、SQL、json，也可以是办公领域常见的xls和xlsx，csvkit提供了`in2csv`，可以将这些数据转换为csv格式。

    $ in2csv -e gbk -f json file.json > file.csv

常用的选项有：`-f FORMAT`，指定输入文件的格式，包括csv、dbf、fixed、geojson、ndjson、xls、xlsx；`-s`，对于定宽格式数据，需要指定一个模式文件，该文件中包含了每一列的起始位置和宽度；`--sheet`，指定xlsx文件的sheet名；`-e ENCODING`，指定编码。

也有些数据存储在html和xml格式的网络文件中，这些数据可以使用`scrape`、`xml2json`进行转换，但实际用起来发现，这两个工具的通用性并不理想，往往需要对转换后的文件做进一步处理，因此，这种情况下，建议直接使用`grep`、`sed`、`awk`等工具有针对性地提取所需要的数据。

另外，生产环境中还会用到hdf等格式，本文暂时不涉及此类数据。

**[[TOP](#top)]**

***

## 数据整理 {#process}

准备好的数据可能是一个文件，也可能是多个文件；这些文件虽然同为csv格式，但可能因存储形式略有差异而互不兼容。因此，需要对收集的数据进行过滤、置换、合并，这里主要针对csv格式的数据处理，介绍csvkit套件中的几个常用工具。

csv数据的可读性较差，因此下文将频繁使用`csvlook`将csv数据格式化为更加直观的表格形式。

### 列的提取和重排 {#col}

使用`csvcut`可以实现对列的提取和重排，如：

    $ cat uid.csv | csvcut -c uid,name | csvlook

`-c`，指定提取的列及其排列顺序；`-C`，指定不提取的列；`-x`，删除全空的行。

### 行的过滤 {#row}

行的过滤可使用`csvgrep`，如：

    $ cat uid.csv | csvgrep -c agree -i -r "0" | csvcut -c uid,name,agree | csvlook

`-c`，指定需要处理的列；`-i`，输出不匹配的记录项；`-r`，指定正则表达式；`-m`，指定需要匹配的字符串。

### csv 文件的垂直拼接 {#csvstack}

csv 文件的垂直拼接可以使用`csvstack`，如：

    $ csvstack uid-*.csv -n item -g u1,u2 | csvlook

`-n`，创建一个新列，标记来自不同文件的记录；`-g`，为来自不同文件的记录指定组名并填充到新创建的列中，需要和`-n`配合使用，也可以将文件名作为组名，使用`--filenames`；

### csv 文件的水平拼接 {#paste}

`paste`可实现csv文件的水平拼接，如：

    $ paste -d, {uidA, uidB, uidC}.csv | csvlook

`-d`用于指定分隔符。

### csv 文件的聚合拼接 {#csvjoin}

数据的聚合使用`csvjoin`，如：

    $ csvjoin -c gender uid1.csv uid2.csv | sed -n '1p;8,15p' | csvlook

`-c`，指定聚合时所依据的列。

`csvsql`也可以进行数据的聚合，如：

    $ csvsql --query 'SELECT i.uid, i.name, i.gender, i.agree FROM uid1 i JOIN uid2 j ON (i.gender = j.gender)' uid1.csv uid2.csv | csvlook

`csvsql`是一个强大的工具，借助于SQL的语法，可以实现上述所有数据整理工作。关于SQL语法，查看[这里](http://about.uuspider.com/2015/08/02/mysql.html){:target="_blank"}。

**[[TOP](#top)]**

***

## 数据分析 {#analysis}






**[[TOP](#top)]**

***

## 工具导引 {#tools}

### csvkit {#csvkit}

上文中的很多csv工具都来自csvkit，csvkit 是用python编写的套件，官方手册可以看这里 <https://csvkit.readthedocs.org> 。

|:---|:---|
|`in2csv`|将json、xls、xlsx等格式转为csv格式|
|`sql2csv`|导出SQL数据为csv格式|
|`csvclean`|检查csv文件中的语法错误|
|`csvcut`|截取csv文件中特定的列|
|`csvgrep`|截取csv文件中特定的行|
|`csvjoin`|合并两个或多个csv文件|
|`csvsort`|对csv记录排序|
|`csvstack`|垂直合并两个或多个csv文件|
|`csvformat`||
|`csvjson`||
|`csvlook`|将csv数据格式化为表格形式输出|
|`csvpy`||
|`csvsql`|在csv数据上执行SQL查询，或将csv插入到数据库中|
|`csvstat`|打印csv文件中所有列的描述性统计信息|

<br>

### jq {#jq}

`jq`是用C编写的json文件处理工具，参见 <http://stedolan.github.io/jq/>  。

    $ curl https://api.douban.com/v2/book/1220562 | jq '.'

格式化输出json文件的全部内容。

    $ curl https://api.douban.com/v2/book/1220562 | jq '.title'

输出json文件中'title'的值。

    $ curl https://api.douban.com/v2/event/list?loc=beijing | jq '.events[].owner.name'

输出json文件中'events[]'中所有'owner'下'name'的值。

**[[TOP](#top)]**

***