---
layout: post
title: File, string & re
---
## python: 文本操作

参考：[re - Regular expression operations][ref1]{:target="_blank"}, [Regular-Expressions in python][ref2]{:target="_blank"}

[ref1]:https://docs.python.org/2/library/re.html
[ref2]:http://blog.csdn.net/whycadi/article/details/2011046

<h2 id="top"></h2>

***

*   [sys & os](#sys)
*   [文件操作](#io)
    *   [基本操作](#rw)
    *   [按行迭代](#readline)
*   [字符串处理](#string)
*   [正则表达式](#re)
    *   [基本规则](#basic): [元字符](#element)\|[计数](#count)\|[界定](#arrow)\|[组](#group)
    *   [函数](#func)
    *   [对象](#obj): [pattern对象](#pattern)\|[match对象](#match)

***

# sys & os 模块 {#sys}

sys和os是python标准库中的两个模块，可以通过

    >>> help(sys)
    >>> help(os)
    >>> dir(sys)

查看模块中的函数、变量等详细信息。

|:---|:---|
|`sys.argv[0]`|当前脚本或程序名称|
|`sys.argv[i]`(i>0)|命令行参数|
|`os.name`|当前操作系统|
|`os.getcwd()`|当前工作目录|
|`os.listdir()`|指定目录下的所有文件和目录名|
|`os.remove()`|删除文件|
|`os.system()`|运行shell命令|
|`os.path.split()`|返回路径的目录名和文件名|
|`os.path.isfile()`|检验路径是否为文件|
|`os.path.isdir()`|检验路径是否为目录|
|`os.path.exists()`|检验路径是否存在|

<br>

**[[TOP](#top)]**

***

# 文件操作 {#io}

### 文件的读、写和关闭 {#rw}

首先来新建一个文件lesson1.txt：

    >>> f = open('lesson1.txt', 'w')
    >>> f.write('Good morning, class. \n')
    >>> f.write('Godd morning, teacher.\n')
    >>> f.write('Sit down, please.\n')
    >>> f.write('My name is Han Meimei.')
    >>> f.close()

这里的`'w'`表示写模式，常用的还有`r`读模式，`a`追加模式，`b`二进制模式，`+`读/写模式。

注意：如果不使用换行符`\n`，上面每次的输入会连接成一行。

读取文件：

    >>> f = open('lesson1.txt', 'r')
    >>> f.read(13)
    'Good morning,'
    >>> f.read()
    ' class.Good morning, teacher.Sit down, please.My name is Han Meimei.'
    >>> f.close()

使用`writelines()`写入多行文本：

    >>> f = open('lesson1.txt', 'w')
    >>> f.writelines(['Good morning, class.\n','Good morning, teacher.\n','Sit down, please.\n','My name is Han Meimei.'])
    >>> f.close()

使用`readlines()`读取全文：
    
    >>> f = open('lesson1.txt', 'r')
    >>> f.readlines()
    ['Good morning, class.\n', 'Good morning, teacher.\n', 'Sit down, please.\n', 'My name is Han Meimei.']
    >>> f.close()

使用`readline()`，每调用一次只读取一行：

    >>> f = open('hi.txt', 'r')
    >>> f.readline()
    'Good morning, class.\n'
    >>> f.readline()
    'Good morning, teacher.\n'
    >>> f.close()

### 按行迭代 {#readline}

    >>> for line in open(lesson1.txt):
    ...     process(line)

这种方式不需要再使用`.close()`关闭文件。标准输入也可以采用类似的方法：

    >>> import sys
    >>> for line in sys.stdin:
    ...     process(line)

**[[TOP](#top)]**

***

# 字符串处理 {#list}

    >>> val = 'Good morning, class.'
    >>> val.split(',') #将字符串分隔，返回一个列表
    ['Good morning', ' class.']
    >>> 'o' in val #判断val中是否包含'o'，返回布尔值
    True
    >>> val.index('o') #从前向后查找指定字符串，返回第一个匹配项的位置
    1
    >>> val.find('o') #从前向后查找指定字符串，返回第一个匹配项的位置
    1
    >>> val.rfind('o') #从后向前查找指定字符串，返回第一个匹配项的位置
    6
    >>> val.count('o') #检索val中含有几个匹配项，返回匹配项数目
    3
    >>> val.replace(',', '-') #字符串的替换
    'Good morning- class.'
    >>> val.replace(',', '') #可以替换为空字符，即删除指定字符串
    'Good morning class.'
    >>> val.lower() #全部改成小写
    'good morning, class.'
    >>> val.upper() #全部改成大写
    'GOOD MORNING, CLASS.'
    >>> pieces = [x.strip() for x in val.split(',')] #忽略分隔后字符串首尾的空白字符
    >>> pieces
    ['Good morning', 'class.']
    >>> ','.join(pieces) #使用指定字符串连接列表中的元素
    'Good morning,class.'

这些内置的字符串方法可以完成大部分的常用操作，更复杂的字符串处理需要借助于正则表达式模块`re`。

**[[TOP](#top)]**

***

# 正则表达式 {#re}

python的正则表达式模块为`re`，与[shell的正则](http://about.uuspider.com/2015/07/15/grep.html#basic){:target="_blank"}相比，`re`更灵活，使用更方便，但语法也更复杂。

首先来学习一个简单的函数：

    >>>  re.search('o', val)
    <_sre.SRE_Match object at 0x7f45631b03d8>

这个表达式表示从字符串val中查找与'o'匹配的项，如果匹配成功，返回一个[MatchObject](#match)，否则返回一个NoneType。

为了更直观地看到匹配是否成功，可以这样处理：

    >>> if re.search('o', val):
    ...     print "Found 'o' in val."
    ... 
    Found 'o' in val.
    >>> re.search('o', val) != None
    True

#### 原生字符串

有时候，字符串转义会给正则匹配带来不小的麻烦，python提供了`raw`前缀标记“原生字符串”用于避免此类问题：

    >>> re.search(r'o', val) != None #注意r
    True

python2默认未采用unicode，因此最好使用`u`标记，即`ur'o'`，python3默认采用了unicode，只需使用`r`标记。

注意：python可能会提示脚本中出现的utf-8字符无法识别，此时应在.py文件首部加上：

    # encoding = utf-8

**[[TOP](#top)]**

***

## 基本规则 {#basic}

### 元字符 {#element}

#### `[ ]`: 字符集，匹配括号内出现的任意单个字符

`[ABCD]`匹配A、B、C、D任一字母；`[A-Z]`匹配任意一个大写字母；`[^A-D]`匹配一个不是大写字母的字符(`^`在`[ ]`内时表示取反)。

    >>> re.search(r'^1[358][0-9]{9}', '13901390326') != None
    True
    
这条命令可以匹配手机号码。

#### `|`: 或，用于连接两个表达式

    >>> re.search(r'Han Meimei|Li Lei', 'My name is Han Meimei.') != None
    True
    >>> re.search(r'Han Meimei|Li lei', 'My name is Li Lei.') != None
    True
    >>> re.findall(r'My name is Han Meimei|Li Lei', 'My name is Han Meimei. My name is Li Lei')
    ['My name is Han Meimei', 'Li Lei']

函数`findall()`返回一个列表，包含所有匹配项。

这个例子表明`|`的有效范围是其两边的整个表达式，要避免这种情况，需要使用"无捕获组"，即：

    >>> re.findall(r'My name is (?:Han Meimei|Li Lei)', 'My name is Han Meimei. My name is Li Lei')
    ['My name is Han Meimei', 'My name is Li Lei']

注意：`[ ]`中的`|`不表示或，而表示字符`|`。

#### `.`(一个点): 匹配除换行符之外的任意单个字符

    >>> re.findall(r'.+', 'hello\nworld')
    ['hello', 'world']

使用`re.S(DOTALL)`可以使`.`匹配包括换行在内的所有单个字符：

    >>> re.findall(r'.+', 'hello\nworld', re.S)
    ['hello\nworld']

#### `^`和`$`: 匹配行首和行尾字符串

python中与这两个元字符类似的还有转义字符`\A`和`\Z`，不同之处在于，`\A`和`\Z`并不会识别换行`\n`，也就是匹配整个字符串的开头和结尾，而`^`和`$`则可以识别换行，可以匹配每一行的开头和结尾。

    >>> re.findall(r'^wo', 'hello\nworld', re.M)
    ['wo']
    >>> re.findall(r'\Awo', 'hello\nworld', re.M)
    [ ]

类似`\A`和`\Z`的预定义转义字符还有匹配数字的`\d`，补集为`\D`；匹配字母和数字的`\w`，补集为`\W`；匹配间隔符的`\s`，补集为`\S`，`\s`等价于`[ \t\r\n\f\v]`(注意最前面有个空格)；匹配单词边界的`\b`等。

#### `\b`: 匹配单词边界

匹配单词的边界，可以看作是单词和间隔符、标点之间的位置，类似地，`\B`匹配非单词边界。

    >>> re.findall(r'ei', 'My name is Han Meimei.')
    ['ei', 'ei']
    >>> re.findall(r'ei\b', 'My name is Han Meimei.')
    ['ei']
    >>> re.findall(r'ei\B', 'My name is Han Meimei.')
    ['ei']

#### `(?:)`: “无捕获组”

对比这三个表达式：

    >>> re.findall(r'My name is Han Meimei|Li Lei', 'My name is Han Meimei. My name is Li Lei')
    ['My name is Han Meimei', 'Li Lei']
    >>> re.findall(r'My name is (Han Meimei|Li Lei)', 'My name is Han Meimei. My name is Li Lei')
    ['Han Meimei', 'Li Lei']
    >>> re.findall(r'My name is (?:Han Meimei|Li Lei)', 'My name is Han Meimei. My name is Li Lei')
    ['My name is Han Meimei', 'My name is Li Lei']

可以发现如果要把一部分表达式作为一个整体操作，需要使用`(?:re)`将其括起来，而不能只使用`( )`，只使用`( )`会构造出一个“组”，为了避免构造成组，需要使用“无捕获组”表达式`(?:re)`。关于“组”的用法，请看[这里](#group)。

#### `(?#)`: 注释

`(?#comment)`中的'comment'在程序解析表达式时将被忽略。

### 重复匹配次数的限定 {#count}

`*`表示匹配0次、1次或多次，`+`表示匹配1次或多次，`?`表示匹配0次或1次。

#### 精确匹配

`{n,m}`匹配至少n次，最多m次，`{n}`精确匹配n次。

#### 最小匹配

`*``+``?`默认尽可能多的匹配字符，如提取c程序文件中的注释：

    >>> s = r'/* comments1 */ code /* comments2 */'
    >>> re.findall(r'/\*.*\*/', s)
    ['/* comments1 */ code /* comments2 */']

可以看到，该表达式把“code”也提取出来了，并不符合我们的本意，这时需要在`*`后加上`?`，表示“最小匹配”：

    >>> re.findall(r'/\*.*?\*/', s)
    ['/* comments1 */', '/* comments2 */']

### 前向界定和后向界定 {#arrow}

前向界定`(?<=...)`中的`...`用于指定匹配项前的字符，如：

    >>> s = r'Han Meimei'
    >>> re.findall(r'(?<=M)eim', s)
    ['eim']

后向界定`(?=...)`中的`...`用于指定匹配项后的字符，如：

    >>> re.findall(r'Mei(?=m)', s)
    ['Mei']

上文提取c程序注释的表达式可以改写为：

    >>> s = r'/* comments1 */ code /* comments2 */'
    >>> re.findall(r'(?<=/\* ).*?(?= \*/)', s)
    ['comments1', 'comments2']

注意：`(?<=...)`和`(?=...)`中的`...`不能包含正则式，必须是明确的字符串。

类似的，有前向非界定`(?<!...)`和后向非界定`(?!...)`，用于指定匹配项之前或之后不希望出现的字符。复杂的界定表达式可读性会变差，这时更适合使用“组”来处理。

### 组 {#group}

    >>> re.findall(r'My name is (Han Meimei|Li Lei)', 'My name is Han Meimei. My name is Li Lei')
    ['Han Meimei', 'Li Lei']

这个例子的`findall()`只返回了`( )`中匹配的内容，这就是“组”的基本功能。

组还可以命名`(?P<name>…)`和引用`(?P=name)`，如：

    >>> s = r'Han Meimei'
    >>> re.findall(r'(?P<p1>ei)m(?P=p1)', s) #提取中间为m的ei
    ['ei']

`(?P<name>…)`中的`...`可以是明确的字符，也可以是复杂的正则表达式。

还可以通过序号引用组表达式：

    >>> re.findall(r'(ei)m\1', s)
    ['ei']
    >>> re.findall(r'(ei)m(\1)', s)
    [('ei', 'ei')]

**[[TOP](#top)]**

***

## 函数 {#func}

#### `re.match()`和`re.search()`

这两个函数的用法是类似的，不同之处在于`re.match()`从字符串开头开始匹配，开头匹配失败则返回NoneType，而`re.search()`则会检索整个字符串。

`re.match()`和`re.search()`包含三个参数，第一个是正则式，第二个是目标字符串，第三个是选项(修饰符)，常用的修饰符有：

|:---|:---|:---|
|`re.I(IGNORECASE)`|`i`|忽略大小写|
|`re.X(VERBOSE)`|`x`|详细模式：忽略空白字符和注释 (注释以#开始，直到行尾)|
|`re.M(MULTILINE)`|`m`|多行匹配，影响`^`和`$`|
|`re.S(DOTALL)`|`s`|使`.`匹配包括换行在内的所有字符|
|`re.U(UNICODE)`|`u`|unicode模式|

<br>

修饰符的使用方法：

    >>> s = r'Han Meimei'
    >>> re.search('m', s) != None
    >>> re.search('(?i)m', s) != None
    >>> re.search('m', s, re.IGNORECASE) != None

#### `re.findall()`和`re.finditer()`

这两个函数也包含正则式、目标字符串和修饰符三个参数。

`re.findall()`返回所有匹配成功的字符串，打印为一个列表，`re.finditer()`则以迭代的方式返回匹配成功的字符串：

    >>> s = r'Han Meimei'
    >>> re.findall(r'\w', s)
    ['H', 'a', 'n', 'M', 'e', 'i', 'm', 'e', 'i']
    >>> for i in re.finditer(r'\w', s):
    ...     print i.group(), i.span()
    ...
    H (0, 1)
    ... ...
    i (9, 10)

#### `re.sub()`和`re.subn()`: 替换

这两个函数用于将匹配的字符串替换为新的指定字符串，均包括正则式、新字符串、目标字符串、最多替换次数等参数。

`re.sub()`返回处理后的字符串，`re.subn()`返回一个元组，其中第一个元素是处理后的字符串，第二个元素是替换次数。

    >>> re.subn(r'ei', r'a', s, 3)
    ('Han Mama', 2)

#### `re.split()`: “切片”

使用指定的正则式分隔目标字符串，包括正则式、目标字符串、切片次数三个参数，返回一个列表，如：

    >>> s=r'Hello    ,    World.'
    >>> re.split('\s*,\s*', s)
    ['Hello', 'World.']

#### `re.escape()`: 转义预处理

可用于字符串的预处理，为目标字符串中的特殊字符加上转义符：

    >>> s=r'Hello , \tWorld.'
    >>> re.escape(s)
    'Hello\\ \\,\\ \\\\tWorld\\.'

#### `re.compile()`: 编译为pattern对象

该函数包含正则式和修饰符两个参数，返回pattern对象，如：

    >>> s1 = r'Good morning, class.'
    >>> s2 = r'Good morning, teacher.'
    >>> rc = re.compile(r'morning', re.I)
    >>> rc.findall(s1)
    ['morning']
    >>> rc.findall(s2)
    ['morning']

注意：这里的`findall()`不只是函数了，而是pattern对象的**方法**。

**[[TOP](#top)]**

***

## 对象 {#obj}

### pattern对象 {#pattern}

pattern对象有很多方法，其中`findall()`,`finditer()`,`match()`,`search()`与同名函数的功能完全一样，不过其包含的参数有所不同，依次是目标字符串、指定起始位置、指定结束位置。如：

    >>> s = r'Han Meimei'
    >>> rc = re.compile(r'ei', re.I)
    >>> rc.findall(s, 5, 10)
    ['ei', 'ei']
    >>> rc.findall(s, 6, 10)
    ['ei']

pattern对象还有一些属性，如`flags`返回一个整数，代指编译时的修饰符，`pattern`返回编译时的正则式，`groupindex`返回一个字典，包含正则式中的组及其序号(不包含无命名组)。

    >>> rc.flags
    2

### match对象 {#match}

match对象用于提取正则匹配结果MatchObject中的信息。

    >>> s = r'Han Meimei'
    >>> rc = re.compile(r'(?P<p1>mei)', re.I)
    >>> m = rc.search(s, 3, 10)
    >>> m.string #目标字符串
    'Han Meimei'
    >>> m.re.pattern #re生成pattern对象
    '(?P<p1>mei)'
    >>> m.group()
    'Mei'
    >>> m.group(1)
    'Mei'
    >>> m.group('p1')
    'Mei'

此外，`groups()`返回全部组，`groupdict()`返回一个以组名为key、匹配结果为values的字典，`start()`,`end()`,`span()`返回匹配成功的组的位置信息，`pos`,`endpos`返回正则方法输入的位置信息，`lastindex`,`lastgroup`返回最后匹配的组序号和组名。

最后，再介绍一个非常有用的`expand()`，用于生成并返回一个新的字符串，如：

    >>> s1 = r'HanMeimei 15 girl'
    >>> s2 = r'LiLei 16 boy'
    >>> rc = re.compile(r'(?P<name>[a-z]+)\s+(?P<age>[0-9]+)\s+(?P<gender>[a-z]+)', re.I)
    >>> m1 = rc.search(s1)
    >>> m2 = rc.search(s2)
    >>> m1.expand(r'My name is \g<1>. I am a \g<gender> and I am \g<age>.')
    'My name is HanMeimei. I am a girl and I am 15.'
    >>> m2.expand(r'My name is \g<1>. I am a \g<gender> and I am \g<age>.')
    'My name is LiLei. I am a boy and I am 16.'

**[[TOP](#top)]**

***