---
layout: how2study
title: 做项目
---

# 第八章 做项目

(学习时间：大约35分钟)

<h4 id="top"></h4>

***

*   [发起项目](#start)
    *   [OKR](#okr)
*   [规划项目](#plan)
    *   [WBS](#wbs)
    *   [PERT](#pert)
    *   [CPA](#cpa)
    *   [Gantt](#gantt)
*   [执行和跟踪项目](#do)
*   [结束项目](#finish)
*   [本章小结](#end)

***

## 8.1 发起项目 {#start}

一个项目要有明确的目标，OKR(Objectives and Key Results)是一套明确和跟踪目标及其完成情况的管理工具和方法，发起项目可参考OKR的思想。

### OKR {#okr}




## 8.2 规划项目 {#plan}

## 8.3 执行和跟踪项目 {#do}

## 8.4 结束项目 {#finish}

## 本章小结 {#end}

<h4 id="asw24"></h4>
● 1. 一种提高阅读能力的基本途径是通过运用<a onclick="alert('SQ3R')">\_\_\_\_</a>方法来增强阅读的积极性和目的性。

<h4 id="asw25"></h4>
● 2. 在阅读一篇文章时，要尽量做到<a onclick="alert('找出中心论点，确定重要细节，评价作者观点。')">哪三件事</a>？

<h4 id="asw26"></h4>
● 3. 通常在一段的<a onclick="alert('第一句或最后一句')">什么地方</a>可以找到中心论点？

<h4 id="asw27"></h4>
● 4. 能够帮助读者查找中心论点和重要细节的两种“标志”<a onclick="alert('黑体字、下划线等直观标志和过渡、转折等词汇标志')">是什么</a>？

<h4 id="asw28"></h4>
● 5. <a onclick="alert('图表中可能包含文字部分没有表述的中心论点和没有展开的重要细节。')">为什么</a>在阅读中忽略图表是危险的？

<h4 id="asw29"></h4>
● 6. 评价一篇文章时，你可能会提出<a onclick="alert('“这个说法怎么证明？”这可能是你必须要思考的问题，除此之外，还有4.1.3中提到的更多问题，以及你自己想到的其它问题。')">哪些问题</a>？

<h4 id="asw30"></h4>
● 7. 一个阅读能力差的读者在以下<a onclick="alert('多，小，多，多')">几个方面</a>具有哪些特点？

1. 眼停次数；

2. 识别幅度；

3. 回读次数；

4. 出声阅读次数。

<h4 id="asw31"></h4>
● 8. <a onclick="alert('改善学习环境，不要出声，练习快速阅读，掌握思维单位，扩大词汇量等。')">列出五种可行的提高阅读速度、增强理解能力的方法</a>。

<h4 id="asw32"></h4>
● 9. 进行快读训练后，你希望能够做到以下<a onclick="alert('2和3')">哪几点</a>？

1. 以最快的速度阅读，并能理解一切内容；

2. 根据具体情况提高或降低你的阅读速度；

3. 提高你的评均阅读速度；

4. 习惯以后不必有意识的努力，也可以保持快速的阅读速度；

5. 以相同的速度阅读一切资料。

***

**[[上一章][pre]]**\|**[[目录][content]]**\|**[[TOP](#top)]**

[pre]: how2study_3.html '第三章 如何写论文'

[content]: how2study.html '目录'
