---
layout: how2study
title: 笔记
---

# 第六章 笔记

(学习时间：大约55分钟)

<h4 id="top"></h4>

***

*   [笔记的价值](#sq3r)
*   [如何保存笔记](#survey)
*   [记笔记](#survey)
    *   [笔记的内容](#basic)
    *   [笔记的形式](#dive)
    *   [记笔记的技巧](#dive)
*   [如何做听课笔记](#question)
*   [检查笔记项目单](#read)
*   [本章小结](#end)

***

## 6.1 笔记的价值 {#survey}

笔记做得不好，或者根本不做笔记，是导致一个学生学习失败的常见原因之一。记笔记是学习过程的一个非常重要的组成部分。如同写文章一样，记笔记使你在“表达”和“吸取”两方面都能得到实践的机会。

记笔记在两方面对我们有所裨益：第一，在学习过程中它能使你的头脑**积极**活动(因此有助于你集中精力)。

#### ● 记笔记的第二个益处(也许几周以后才能体会到)<a onclick="alert('你得到了一份笔头记录，根据这一记录可以复习学过的内容。')">是什么</a>? {#asw01}

如果你确实想理解和掌握你听到的或阅读的内容，在纸上记几个字总比你用大脑模模糊糊地硬记要有价值，“好记性不如烂笔头嘛”。除非你把听到的或读到的内容落在纸面上，否则它们会在你的记忆里很快消失。但是，你却可以永远保存一份笔头记录，它随时都能使你回忆起过去学过的知识。

## 6.2 如何保存笔记 {#survey}

#### ● 保存笔记有许多方法，其中有些可能适合于你，有的或许不太合适。下面我列出了三个学生保存笔记的不同方法，你认为哪一种比较有效？(<a onclick="alert('我在征求你的意见。但我敢肯定，你已经勾掉了方法a，并在b和c中做了选择。我本人倾向于采用方法b——活页本夹。虽然硬皮笔记本看上去整齐而且保管方便，但它却使你无法用最有效的方式把你的笔记分门别类地归纳在一起。')">a/b/c</a>) {#asw02}

a. 笔记记在不规整的碎纸或信封上，保存在本夹或文件夹中；

b. 笔记记在大小相同的活页纸上，保存在活页本夹里;

c. 笔记记在一本厚厚的硬皮笔记本中，然后整本保存起来。

理想的做法是把有关同一题目的所有笔记放在一起——不管是阅读笔记、听讲笔记还是实验笔记，也不管是这学期的笔记或是上学期的笔记。你应根据这一原则来整理笔记内容。若是用订在一起的笔记本，你只好按照当初记笔记时的顺序来保存笔记。这样，同一题目的内容就可能记在笔记本中不同的地方。然而，使用活页本夹，你可以重新整理编页，舍去某些内容，改写某些内容，并可以随意在任何地方增加新的材料。

#### ● 现在，假设你刚做完某本书的第十章的笔记，你可能把这些笔记保存在什么地方呢?(<a onclick="alert('我希望你选择c。a和b也可以，但那些笔记内容必须碰巧与第十章的题目相同。')">a/b/c</a>) {#asw03}

a. 放在第九章和第十一章的笔记中间；

b. 紧接在上次笔记的后面；

c. 与相同题目的其他资料的笔记放在一起。


## 6.3 记笔记 {#survey}

记笔记的关键问题在于确定应该写些什么,删掉什么。记读书笔记要比做听讲笔记容易一些因为你有更多的时间去考虑取舍问题。但从理论上讲,无论在哪种情况下,笔记所记录的内容都是基本相似的。

### 6.3.1 笔记的内容 {#idea}

你的笔记应该充分体现作者的(或讲课的人的)论证或讨论的主线和思路,以便日后能清清楚楚地回忆起全部内容。因此,你的笔记必须体现:

a.作者的中心论点和重要论据。

b.作者论证的逻辑结构(思想结构体系)。

#### ● 1.在SQ3R读书法的<a onclick="alert('探查(也可能在提问步骤中)')">哪一步骤</a>中,你开始了解作者论证的逻辑结构(通过审阅文章的标题等)? {#asw04}

#### ● 2.在<a onclick="alert('通读')">哪一步骤</a>中,你的这种初步了解能得到进一步的确定,并且能找出该篇文章的中心论点和重要细节(通过寻找主题句等)? {#asw05}

所以,你应该在探查、提问和通读过程中找出文章的中心论点及其组织结构。



- 写论文

- 记笔记

- 学习教科书

- 阅读

- 讲座

- 学习心理学

- 学习时间的安排

- 课程的选择

- 考试

#### ● 本书共有<a onclick="alert('8')">\_\_\_\_</a>章，每章有<a onclick="alert('4')">\_\_\_\_</a>到<a onclick="alert('7')">\_\_\_\_</a>节。 {#asw08}

所以，探查一本书的目录会使你了解其主要内容，如果目录分得较细，还会反映出这些内容之间的相互关系。当你读完这些章节后，在回去看这些目录，就可以明确某一课树木在森林中的位置了。

如果你选择一本书的目的是为了查阅一个具体议题的有关资料，从目录中即可知道书中是否包括你需要的内容。

有些书(尤其是一些外文书)的后面附有索引，如果你需要寻找一些非常具体、明确的参考资料，索引非常高效。

<h4 id="quick"></h4>
**翻阅**

快速把书从头到尾翻一遍。你需要关注：

1. 每章每节的标题

2. 每章结尾处的小结

3. 图表和插图

4. 偶尔看到的个别句子

毫无疑问，在这个阶段，你很难记住所看到的内容，但这会有助于进一步验证你对该书内容和结构所做的猜测。

现在，你可以回到本书的目录，点开每一章，快速探查一遍。

#### ● 你对本书后面几章<a onclick="alert('至少你应该注意到有三章的结构和前边几章不太一样.')">有什么印象</a>？  {#asw09}

#### ● 总结一下，探查全书的基本过程是： {#asw10}

1. 阅读<a onclick="alert('扉页')">\_\_\_\_</a>页。

2. 阅读作者的话，或<a onclick="alert('序言、引言等')">\_\_\_\_</a>。

3. 阅读<a onclick="alert('目录')">\_\_\_\_</a>。

4. 快速翻阅<a onclick="alert('全书')">\_\_\_\_</a>。

#### ● 你认为这样的探查过程需要<a onclick="alert('时间由你而定，一般需要5分钟到30分钟')">多长时间</a>呢？ {#asw11}

探查完全书后，你现在准备从第一章的第一句开始逐字逐句地阅读了吗？

#### ● 你应该对第一<a onclick="alert('章')">\_\_\_\_</a>做更细致的探查。 {#asw12}

### 2.1.2 深入探查 {#dive}

**每当**开始阅读新的一章时，都应该首先探查一下，而且应该比探查全书时**更加细致**。要特别注意：

- **第一段和最后一段**

作者可能在这些段落概述后面或总结前面的内容。

- **小结**

可能出现在间隔处，一章的中间或末尾。

- **标题**

负责任的作者通常都会绞尽脑汁地为每一章、每一节标上严谨的题目，而读者往往会忽视这些标题所包含的有价值的线索。

显然，标题能告诉你每一部分所阐述的内容，此外，

#### ● 从标题的相对大小和层次，你能得出<a onclick="alert('标题的大小和层次会告诉你，各部分的内容是如何关联的，尤其是它们的附属关系')">什么结论</a>？ {#asw13}

(例如，看看本节的几个标题)

无论阅读什么材料，都应该注意标题的层次和级别。它们可以告诉你各论题之间的从属关系，是了解作者思路的最重要的线索。

大部分标准的教科书都有整齐的多级标题，各级标题的字体和字型都有显著的特点。

#### ● 请回忆到目前为止，本章使用了<a onclick="alert('三级标题以及一些小标题')">几级标题</a>？ {#asw14}

#### ● 回忆一下本节内容，现在你应该对本章剩余部分进行<a onclick="alert('探查')">\_\_\_\_</a>，然后就可以进入SQ3R的第二步了，第二步是<a onclick="alert('提问')">\_\_\_\_</a>。 {#asw15}

## 2.2 提问 {#question}

如果你头脑中没有一系列想要解决的问题，请不要开始读一本书。

只有带着问题，你才能明确阅读**目标**，思路才会更加敏捷，从而保持极大的学习热情。

带着问题阅读，你会变成一个积极的探索者，而不是一个消极的观光者。

这些问题源于何处？是你在阅读，这些问题当然主要源于你自己。

#### ● 在通读前，对一本书或一章进行初步<a onclick="alert('探查')">\_\_\_\_</a>有许多好处，首先它为你提供了<a onclick="alert('提问')">\_\_\_\_</a>的机会。 {#asw16}

### 2.2.1 自我提问 {#questionbyself}

在探查全书时，你提出的问题可能十分笼统。比如说，读读扉页、序言和目录，你可能会给自己提出这样的问题：

“此书是几十年前出版的，会不会已经过时了？”

“它会像序言说的那样对我有帮助吗？”

“为什么作者认为值得用一章的篇幅阐述诸如此类的题目呢？”

即使类似这样概括性的问题，也会帮助你确定如何处理或阅读本书的。

#### ● 当你从探查全书转到探查你准备阅读的那一章时，你提出的问题就会变得<a onclick="alert('更具体了')">\_\_\_\_</a>(更具体/更笼统)。 {#asw17}

各节的标题和小标题总要使你头脑中产生某些问题。比如说，当你在前几节看到“提问”这一标题时，你可能会问：

“为什么作者要把它作为标题呢？”

“谁向谁提问？”

“提问有什么作用？”

“这些问题从何而来？答案又在哪里？”

这些问题中，有些前面已经讲过，另一些很快就要讲到。

#### ● 请看下文最近的两个标题(<a onclick="alert('当你读到“其他人提出的问题”这一标题时，你可能会问：“哪些其他人呢？老师？学生？他们提问的目的何在？答案会在哪里？...”')">2.2.2</a>、<a onclick="alert('“通读”可能会使你想到：“难道我还不知道怎么读书吗？有什么奇技淫巧需要学习吗？...”')">2.3</a>)，它们会使你提出哪些问题呢？ {#asw18}

所以，可以说**标题**是提出问题的源泉，这些问题可以使你明确阅读目标，集中注意力。

你应该抓住每一个标题，至少提出一个问题，如“这个标题是什么意思？假如由我来写，会包含什么内容？”

除了标题，**第一段**、**最后一段**、各种**小结**以及偶尔注意到的**图表**等也会使你想到一些问题：

“支持这些论点的事实在哪儿？难道我过去掌握的有关这一学科的知识都是错的吗？我从前见过这些术语吗？...”

#### ● 你(作为读者)是问题的唯一<a onclick="alert('不是，请继续阅读下文。')">来源</a>吗？ {#asw19}

### 2.2.2 其他人的问题 {#questionbyothers}

在开始新内容的学习之前，你的老师往往会提出一些问题让你思考。

你的同学也会对他们感到头疼的章节提出一些问题或看法。

但是，问题的最好外部来源，也许还是书本身。

**作者**常常会在一章的开头提出几个问题，当读到这一章的结尾时，答案不言而喻。

有时作者也会在一章的结尾提出一些问题。

阅读开始时提出问题的效果更好，所以，你应该：

#### ● 在初步<a onclick="alert('探查')">\_\_\_\_</a>这一章时，先记下本章结尾提出的问题，然后在你<a onclick="alert('通读')">\_\_\_\_</a>完这章时在仔细思考它们。  {#asw20}

值得注意的是，读者通常会快速略过作者设置的这些问题，认为这些问题中不包含有用的信息，这其实是忽视了一个重要的学习指南。因为：

#### ● 你对这些问题的反应能够帮助你<a onclick="alert('理解(或学习)')">\_\_\_\_</a>。  {#asw21}

你应该养成**带着问题**去阅读的习惯，无论阅读什么材料，你要不断地向自己提出问题：

“这一章**最重要的论点**是什么？”

“这一节和这一段的**主要论点**又是什么？”

通常，你会在通读过程中找到问题的答案。

#### ● 如果**找不到**某一个重要问题的答案，<a onclick="alert('如果确实是一个重要问题，你应该把它记录或标注下来，并到其他地方去寻找答案——网络上、其他书里、老师、同学等等。')">该怎么办呢</a>？ {#asw22}

因此，进行初步探查的一个最重要的原因，就是为了让你有机会提出几个能帮你确立阅读目标的问题。

开始时，你可能发现很难提出问题。随着逐步实践，你很快就会在不知不觉中形成习惯，问题往往会自然出现。

#### ● 你已经进行了探查，提出了一些问题，现在你迫切地要进入SQ3R的第三步了，也就是<a onclick="alert('通读')">\_\_\_\_</a>。  {#asw23}

## 2.3 通读 {#read}

通读是学习一本书的第三步，而不是(像许多人认为的那样)第一或唯一的一步。

现在，我们怎么来阅读呢？

决不能采用大多数人阅读小说的那种方法。那种阅读是所谓“轻阅读”，是为了“让大脑放松一下”，而你现在的目的恰恰相反：

你需要尽量开动大脑，充分发挥自己的批判和评价能力，你必须**积极**地阅读，所谓积极，就是要“寻找问题的答案”。

#### ● 带着<a onclick="alert('问题')">\_\_\_\_</a>阅读并从中寻找答案的读者，是**学习目标**明确的读者。 {#asw24}

### 2.3.1 查找中心论点 {#idea}

正如我在前面提到的那样，你可能向自己提出的一个目的性最强的问题是：“它的中心论点是什么？”

一本书的每一个层次都有它自己的中心论点。整本书的中心论点也许非常笼统，每一章、每一节的论点则相对具体，每一段的论点就更加具体了。

你的任务就是找出每一层次的中心论点。

#### 下面是从你正在阅读的这本书中提取的四个典型论点： {#asw25}

a. SQ3R读书法是一种有效的学习方法。

b. 通读的主要任务是找出中心论点。

c. 通读应该积极用脑、目标明确。

d. 大多数学生会从有效的学习方法中获益良多。

#### ● 这四个论点分别对应下面哪个层次？<a onclick="alert('d')">全书</a>，<a onclick="alert('a')">本章</a>，<a onclick="alert('c')">本节(2.3)</a>，<a onclick="alert('b')">本小节(2.3.1)</a>。

### 2.3.2 作者的写作脉络 {#clue}

如果你以批判的眼光去阅读一本书，就会发现构成这本书的思想结构体系——作者的写作脉络。

按照这个脉络，**整本书**的中心论点分成许多较为具体的论点，其中每一个便成了一章的主题；每一章的论点进一步分解，成为每一节的论点；每一节的论点又为每段确立更加具体的中心论点。

#### ● 在探查步骤，你可能会发现第<a onclick="alert('一')">\_\_\_\_</a>层次和第<a onclick="alert('二')">\_\_\_\_</a>层次的中心论点，也许还会注意到第<a onclick="alert('三')">\_\_\_\_</a>层次的中心论点。而**在通读步骤，你将主要考虑第<a onclick="alert('四')">\_\_\_\_</a>层次，也就是每一<a onclick="alert('段')">\_\_\_\_</a>的中心论点**。 {#asw26}

### 2.3.3 两个不要 {#nottodo}

在通读步骤中，不要记笔记。这样做会分散你的注意力，使你的阅读速度减慢。而且，此时记笔记也会使你倾向于只记录作者的原话，而忽略自己对内容的评价。总之，不利于学习和理解。

另外，也不要在书上做标记，如在词或短语下面划线，至少第一次通读时不要这样。虽然这样做你可能会感到你在积极阅读，但是最终你会发现，你很可能在不恰当的地方做了标记。

#### ● 因此，在第一次通读时，你应该找出<a onclick="alert('中心论点')">\_\_\_\_</a>，但不要在任何地方<a onclick="alert('划线')">\_\_\_\_</a>，也不要做<a onclick="alert('笔记')">\_\_\_\_</a>。 {#asw27}

### 2.3.4 重读 {#readagain}

调查发现，在SQ3R的通读步骤中对材料阅读两遍非常有用。卓有成效的阅读过程是这样的：

把材料从头到尾一口气读下来，把注意力放在中心论点上。不要停下划线或记笔记。如果觉得某一个观点确实非常重要，可以快速地做个简单的标记。

再次通读一遍材料，检查一下是否真正抓住了中心论点和重要细节，此时可在那些重要论点下面划线。

#### ● 现在，你对阅读材料进行了初步<a onclick="alert('探查')">\_\_\_\_</a>，向自己提出了<a onclick="alert('提问')">\_\_\_\_</a>，并且<a onclick="alert('通读')">\_\_\_\_</a>了两遍全文，标记出了重要的<a onclick="alert('论点和细节')">\_\_\_\_</a>。那么你可以开始SQ3R的第四步了：<a onclick="alert('回忆')">\_\_\_\_</a>你所学的内容。 {#asw28}

## 2.4 回忆 {#recall}

即使阅读材料十分简单明了，也不能通读两遍就算完事。

#### ● 例如，现在，你感觉本教程的内容很容易理解，甚至“肤浅”，但是，一周以后，<a onclick="alert('可以确定，这几乎是不可能的，除非你天赋异禀，过目不忘。大多数人放下书几秒后就会忘记刚才所读内容的50%，即使他们刻意强化记忆，效果也不会太好。')">你仍能全面回忆起它的内容吗</a>？ {#asw29}

### 2.4.1 回忆的作用 {#effectofrecall}

有规律地进行回忆，可以从三个方面提高学习效果：

1. 你的精力**更加集中**，因为你清楚学习任务正等着你去完成。

2. 你会有机会弥补记忆上的漏洞，或消除你对内容的误解。

3. 你的大脑将处于积极的活动状态，因为你必须努力理解和记忆读过的内容，而且要用自己的语言去总结它。

#### ● 只是**把材料从头到尾再重读一遍**，<a onclick="alert('不会。重读一遍决不能代替回忆。你可能有过类似的体验：当你再度碰见某些观点时，你会毫无疑问地认出它们。但这不能说明你无需看书就可以记起它们，更谈不上用自己的语言来表达它们了。')">也能达到这些效果吗</a>？ {#asw30}

### 2.4.2 多长时间回忆一次 {#howlongtorecall}

当你已经开始通读后，就应该时常停下来，想一想作者当前的中心论点以及它们与上文之间的联系。

有时，在读完一章后再停下来回忆也可以。但是，除非一章的内容很短，不然，聪明的做法是：

#### ● 在每一(<a onclick="alert('除非你阅读的句子特别长，否则你不必在每一句话后都进行回忆。这样会使你的学习变得凌乱，也不容易抓住作者的中心论点。如果你想跟上作者的思路，就需要把眼界放的更宽一些。请重新考虑你的答案。')">句</a>/<a onclick="alert('对于那些特别长或难度较大的段落，有必要离开书本，看看你是否能在头脑中把它概括出来。但不要养成在每一段(或几段)之后都停下来的习惯，这不利于你把握作者的思路。请选择一个更好的答案。')">段</a>/<a onclick="alert('如果等到你读完篇幅很长的一章之后才进行回忆，前面的许多内容可能会被忘记，你的回忆会变得模糊不清。但在一句或一段之后进行回忆，又会降低学习效果，会使你掌握的知识支离破碎，不成体系。因此，最佳的方案是在每一节之后进行回忆。每当你看到一个新的标题时就停下来，对先前的内容进行一番回忆。请继续阅读下文。')">节</a>)之后进行回忆。 {#asw31}

#### ● 然后，当你读完<a onclick="alert('一章')">\_\_\_\_</a>时，再回忆一次。这次包括**所有各节**的内容。 {#asw32}

不要只是在大脑中回忆，要把你回忆起的要点**写下来**，包括中心论点和重要细节，用简单的语言或标记**记录下来**。

即使是最简略的笔记也要比你头脑中那些漂移不定的半成形的记忆要更有价值。一个人总是很容易**过分地相信**自己的记忆力。

#### ● 因此，你应该把记笔记看做是SQ3R中<a onclick="alert('回忆')">\_\_\_\_</a>步骤的一部分。 {#asw33}

### 2.4.3 回忆需要多长时间 {#howlongperrecall}

SQ3R的大部分时间应该放在**回忆**的步骤上。尤其是对各种理论性较强的材料，至少50%的学习时间应当用于回忆读过的内容。

#### 在学习下面这些内容时，你认为应该用高于还是低于全部学习时间的50%来回忆？ {#asw34}

#### ● 1. 需要用心记忆的材料，如规则、符号、名称、定律、公式等。<a onclick="alert('可能高于50%，甚至高达90%。')">\_\_\_\_</a>于50%。

#### ● 2. 历史、哲学、文学和其它有“故事情节”的材料。<a onclick="alert('可能低于50%，甚至只需20%。')">\_\_\_\_</a>于50%。

因此，请准备用你学习时间的一半来回忆你所阅读的材料，如果材料难以记忆，甚至还要更多时间。

实验证明，这不是浪费时间。实际上，浪费时间的是那些追求“多”和“快”的人，即使它们在阅读时理解了材料的内容，很快也会忘的干干净净。

#### ● 把回忆的内容记到笔记上之后，你就可以进入SQ3R的第五步，也就是最后一步了：<a onclick="alert('复习')">\_\_\_\_</a>所学的全部内容。 {#asw35}

## 2.5 复习 {#review}

这一步骤的目的是检查你回忆的准确性。你永远都不要认为你的记忆总是准确的：你需要再检查一遍，以确认记忆是否准确无误。

### 如何复习 {#howtoreview}

最好的复习方法是快速重复SQ3R的前四个步骤：

1. 探查一章或一节的总体结构。(再看一遍标题和结论。)

2. 回顾一下你提出的问题。你已经找到问题的答案了吗？是否又发现了新的问题？

3. 重读一遍材料，保证让自己记住所有的重要内容。

4. 通过弥补漏洞，改正笔记中的错误，完成回忆步骤。

下面请停下来，以本章为例，试验一下复习方法。

首先回忆一下标题和要点，凭记忆简单做一点**笔记**，然后按**复习**的四个步骤去检查你记忆的情况。

SQ3R已经被证实是一种高效的学习方法，实际应用中，你可能需要调整这种方法，如改变各步骤所需的时间等等。这种方法本省非常灵活，完全可以因人而异，随机应变。

#### 你认为下面三种观点哪一种最实际？ {#asw36}

- <a onclick="alert('不好说，在通读之前进行回忆或在探查之前复习好像并不实际，SQ3R各步骤顺序的逻辑性很强，去掉任何步骤都不合适。至于同时进行两个步骤...请阅读B段。')">只要不漏掉任何一个步骤，或者不同时进行两个步骤，先进行哪一步都无所谓。</a>

- <a onclick="alert('虽然SQ3R各步骤是按照逻辑顺序排列的，应当依次进行，但是我们仍会看到它们之间是可以交叉重叠或重复的。比如，当我们的重点是探查或通读时，我们可能会提问；在通读时，偶尔也需要停下来以便回忆、复习或重新探查。SQ3R为你提供了一个灵活、有弹性的学习方法，你可以根据自己的目的和阅读材料的特点去进行调整。请继续阅读下一节。')">在某种程度上，这些步骤会互相重叠，顺序在前的步骤甚至也需要在后面重复。</a>

- <a onclick="alert('当你实际应用SQ3R时，你会发现，在你到达通读阶段时，很难不提出问题。同样在你进行复习时，也很难避免再次通读。请阅读B段内容。')">必须在前面的步骤全部结束之后，才能开始下一个步骤。</a>

SQ3R就介绍到此，但是还有一个重要问题需要考虑：

我们在上文介绍SQ3R时，是围绕文字材料进行的，这些步骤是不是也适用于听讲座呢？如果可以，是哪些步骤？应如何运用它们呢？

1. **探查** 对于内容确定的教学课程，可以事先预习，但对于内容不确定的学术讲座，比较困难，不过能够了解讲座的中心论点和主要内容，也大有裨益。

2. **提问** 了解讲座的主题、论点之后，做到这一点并不难。带着问题去听，是一个良好的习惯。

3. **通读** 听讲也起着通读的作用。

4. **回忆** 完全可以做到，可以说，对于听讲座，这一步必不可少，而且非常重要。

5. **复习** 对于没有录音和录像的现场讲座，你可以对照其他人听到的内容或主讲人提供的资料，检查自己对讲座的掌握程度。对于互联网课程，这一步完全可以做到。

可见，从广义上讲，SQ3R对听讲座和读书同样适用。

更进一步，SQ3R几乎可以灵活运用于任何学习任务，如实地考察、实验室工作、辅导工作等等，而且几乎都有一定的效果。

在下一章，你将有机会实际运用SQ3R去学习一篇真正的课文。不过请首先检查一下下面的复习题，这些问题有助于你掌握本章的一些要点。

## 本章小结  {#end}

如果你感到某个问题难以回答，请回头参阅有关小节。

<h4 id="asw37"></h4>
● 1. <a onclick="alert('探查，提问，通读，回忆，复习。')">按顺序列出SQ3R的五个步骤。</a>

<h4 id="asw38"></h4>
● 2. <a onclick="alert('读扉页、序言和目录，快速翻阅整本书。')">在探查**全书**时，你需要采取哪几步？</a>

<h4 id="asw39"></h4>
● 3. <a onclick="alert('第一段和最后一段，小结，标题。')">在阅读一篇文章或教科书中具体一章之前，非常有必要进行一番更详细的探查。在探查一章时，有哪**三个方面**不能忽视？</a>

<h4 id="asw40"></h4>
● 4. <a onclick="alert('主要在提问步骤(这一步骤往往与探查、通读融合在一起)，但也常出现在回忆和复习的过程中。实际上，提问应贯穿所有五个步骤。')">你应该在SQ3R的哪一步进行提问？</a>

<h4 id="asw41"></h4>
● 5. <a onclick="alert('段落。')">在学习一本教科书时，你必须找出书中各层次——从全书到各章、各节、各段的中心论点。在通读步骤中，你应该主要考虑**哪一层次**的论点？</a>

<h4 id="asw42"></h4>
● 6. <a onclick="alert('不要做笔记和做标记。在通读时，你可能只会引用作者的原话，而不是用自己的语言表达论点，而且在第一次通读时，你可能会把标记标在错误的地方。')">在**第一次通读**一篇文章时，需要避免**两件事**，是哪两件事？为什么？</a>

<h4 id="asw43"></h4>
● 7. <a onclick="alert('至少在每章之后要进行回忆，最好是每一节之后都进行回忆。')">学习一本教科书时，你应该在什么地方进行回忆？</a>

<h4 id="asw44"></h4>
● 8. <a onclick="alert('写下你记得的主要内容。')">在回忆步骤需要做些什么？</a>

<h4 id="asw45"></h4>
● 9. <a onclick="alert('检查你记忆的准确性；复习时要进行探查，回顾提出的问题，再次通读，通过修改笔记等来完成回忆步骤。')">为什么说复习非常必要？在复习步骤中你需要做些什么？</a>

下一章不是以实践教程的形式写的，目的是为了让你有机会实际应用SQ3R。(建议你在学习这一章时要有四到六次的**回忆**。)

别忘了首先对第三章进行**探查**。

***

**[[上一章][pre]]**\|**[[目录][content]]**\|**[[TOP](#top)]**\|**[[下一章][next]]**

[pre]: how2study_5.html '第五章 讨论会'

[content]: how2study.html '目录'

[next]: how2study_7.html '第七章 考试'
