---
layout: how2study
title: 考试
---
# 第七章 考试

(学习时间：大约35分钟)

<h4 id="top"></h4>

***

*   [准备考试](#before)
*   [参加考试](#exam)
*   [从考试中学习](#after)
*   [本章小结](#end)

***

不管我们怎样看待考试，考试仍不失为我们生活的一部分。对于学生来说，这一点是不言自明的。一名学生会意识到考试将在一定程度上决定他的前途：正常考试（学期或学年考试）将决定他是否，或在什么条件下，可以继续他的学业；结业考试将决定他是否也能像其他那些成功地完成课程的人那样获得合格证书。

如果一名学生最后得不到毕业证书，不仅他的自尊心会受到很大的伤害，而且他的未来前途也会受极大的影响。因此，亳不奇怪，许多学生面临考试时，心情总是忐忑不安。遗憾的是，这种紧张的情绪有时会变得无法控制。虽然某种轻微的紧张心理不可避免（可能确实是由于某种心理因素的作用），但是有些学生是从“考试紧张”为借口，掩盖他们由于浪费时间而产生的下意识的负疚感，因为那些浪费了的时间本该用于准备考试。他们希望说一声“身体累垮了”，就能得到同情而不是责备。（凡是读完本教程的人绝不会落到这种境地！）

大致说来，考试的基本情况是这样的：凡是开始时通过了某门课程的选课要求，后来全力以赴在学习了这门课程，并在考试前做了适当准备的学生，都能考得不错，起码能通过考试。如果某个学生考试成绩不理想，没有反映出他的实际水平，究其原因，不是因为他考试准备有问题，就是他缺乏考试技巧。

那么，要想保证做好充分的准备，他应该从哪些方面着手呢？在考试那天，他怎样才能发挥自己的最高水平呢？这些就是本章试图要解决的问题。

## 7.1 准备考试 {#before}

保证考试成功的最保险的方法是，在一段时间之内认真在把有效的学习方法运用到学习中去。即使你大体上采纳了本书中提出的建议（制订学习计划，SQR读书法，系统地记笔记等），你成功的机会也会大大地增加。你会把课程内容记忆得更多更牢，理解得更深更透，而且能够迅速地、有效地组织自己的思想。在考试中，也像在人类活动的其他领域中一样，这些本领会使你得到报偿的。

当然，在准备测验和考试的过程中，复习起着关键的作用。从字面含义上看，复习的意思是“再看一遍”。对于某个观点，如果只看上一遍，很少有人能够从各个不同的角度全面地理解这个观点的意义和价值。因此，我们需要“再看一遍”，甚至要看许多遍，而且要从许多不同的角度来观察，才有可能真正地掌握它。

你什么时候开始考前的准备复习呢？答案是**现在**。为了取得好成绩，从你学习某门课程的开始，复习就应该是你日常学习的有机组成部分。在整个学习过程中，在接受新知识的同时，应该不断地回顾已学过的知识，检查并巩固自己的记忆，还要根据最近学习上的收获“再看它们一遍”。

从一开始就进行按部就班的复习有两条充分的理由：首先，如果你把所学课程的所有都到最后一刻去复习，你根本没有足够的时间（或者平静的心情）这样做。其次，也是更为重要的一点，及早地复习学过的内容将使后边的知识更容易掌握。这是因为你已经充分地理解了前面的有关知识：你掌握的知识越多，就越容易学习更多的知识。

当然，随着考试的临近，你需要更加系统地进行复习。最后的五周或六周内，你应该制订出复习的**时间表**：列出需要复习的题目，安排复习的顺序。每个题目的复习时间要有一定的间隔，要在时间表上注明每天复习的具体内容。为了保持复习的兴趣，通常每天最好复习几个**不同的**题目，而不是把自己的精力全投在一个题目上。同时也不要忘记留下足够的休息和娱乐时间，**特别是**在考试的前几天。

所以，复习应该做为正常学习的有机组成部分，应尽早地开始。在考试临近时，你应该非常认真地订出复习时间表，这样你就不会陷入直到最后一周还有许多工作要做的困境了。好了，我们已经了解了复习的时间安排问题，下一个问题是如何进行复习了。

一种有效的复习方式是与两三个和你学习同样课程的同学组织在一起，一周之内聚会几次，共同复习有关课程。不言而喻，你们几个同学彼此要合得来，并且要有一定成熟的观点和自觉性，以保证你们的复习有着明确的目的性，不会流于形式，变成琐事闲谈。这种组合中的每一个成员的复习效果，要比一个人单干的好得多，因此很值得努力尝试。

其中一点理由是，这种组合能够帮助你更为客观地对待所学的课程。在单独复习时，你可能只注意到课程的某一方面，而忽视了同样重要的其它方面。然而，在一个小组里，其他人的侧重点很可能与你不同，这样你们就可以取长补短，互相提醒，全面地考虑课程大纲的各种要求，才有可能顾及到考卷上的全部内容。

另外，由于彼此兴趣各异，每个小组成员都可能发现，每当讨论他善长的题目时，他都在“教”其他同学。而且所有的教师都深有体会，教别人知识是自已学习知识的最好方法。

从心理学角度来看，一个学生在一个复习小组里学习，要比在孤独禁锢的环境中学习更有价值。人类的交往能够帮助你对即将发生的事情保持平衡，因此减轻由此而引起的焦虑。

为了复习考试，你应该了解关于考试的一切情况，这是再明显不过的事了。要搞到一份考试课程的大纲，看看大纲中规定了哪些课题。还要分析一下过去的试卷，看看都出了些什么样的问题，哪些课题的问题是必答的，每个问题需要多少时间来回答。

我建议了解有关课程大纲和考试方面的情况的原因是，在复习期间应该**模拟考试的要求进行实践**。

例如，考试目的是衡量你对所学内容的**回忆**情况，那么，复习时你应侧重回忆而不是重读。正如我在前面提到的那样，你在重新阅读有关书籍时能够再认其中的事实与要点但这并不能保证你在考试时能够回忆出来。因此，当你准备再一次阅读你的笔记，或者核对教科书时，要首先努力回忆它们包含的中心思想，然后再开始阅读。

此外，试卷不可能要求你把事实和观点以你第一次读到它们的形式原封不动地写出来，而是要求你重新组织你的观点，并以新的方式运用它们。因此，你要尽量重新组织学到的知识，在观点之间建立新的联系；并且从多种角度来观察事物。这不仅是准备考试的一种更为有效的途径，而且要比你再重走一遍当初学习这些知识的老路更为有趣，效果更佳。

在小组里复习是学会以新的角度观察一个题目的非常好的办法。在一个由三、四个学生组成的小组里，对一个问题通常可能有四、五种意见。当一个题目成了大家热烈讨论的重点时，这个题目就好像具有了新的含义。

如果你同时复习与某个具体题目有关的所有材料，也会有助你重新归纳学过的知识。要把你所有的笔记（不管是根据教科书、磁带、电影、讲座，还是根据课堂讨论所记的笔记）你的论文和过去考试的答案，都放到一起复习。通过这样再次的学习，你可能会看到某些观点之间的新的联系，而这些正是从前所不清楚的，而且还会澄清以前的误解。

同样，同时复习两三个相关的题目也是很有效果的。虽然开始时是分开学的，但现在你可能会发现它们之间有许多相互关联的地方。这样，你就会逐渐从新的角度去看待每个题目，并且可以有更多的联想帮助你回忆旧知识。

为了能够获得新观点，你要强迫自己从各个不同的角度来观察。当你翻阅自己过去的笔记和文章时，要用一种批判的眼光。要做到这点并不太难。毕竟你现在的年岁（不管是过了几周、几个月，还是几年）比做这些笔记和写这些文章时增长了。现在看来，这些笔记和文章是不是观点模糊，没有学术价值，杂乱无章，使人误入歧途，过于自信，片面，令人费解？你要尽量发现其中的缺点，并找出忽略或搞错重点的地方。要用获得的新思想和更成熟的观点来批判和评价自己过去的文章和笔记，作为检查自己新的理解能力的机会来使用这些新思想和观点。

然后，毫不留情地重新改写自己的笔记。要采用摘要和缩略提纲的形式，重新组织和记述原始笔记和论文中关于某专题的全部的基本观点，但必须短小精悍，而且还要补充新的思想和观点。

因此，建议在复习的过程中强调对旧知识的回忆和重新归纳是有道理的，因为这些都是考试通常要求的能力。但是，我们也要清醒地认识到，我们还需要培养考试要求的特殊技能：那就是怎样回答试卷中的问题。

对于大多数考试来说，前几年的试卷是可以得到的。设法搞到一套试卷，分析一下这几年考试中提出的各种问题。要根据专题来收集问题，然后尽量做出答案。

不要只是随便地浏览这些试卷，读完后只能对自己说是的，我能够做出第一、第四和第七题，但第二、第三和第六题恐怕要有些困难。”不实际动手进行实践，你不能真正地肯定是否能够回答它们。

一种最为有效的实践方式是用提纲形式写出答案。先琢磨一下提出的问题，明确问题的要求，然后概括地写下准备在答案中使用的中心思想和重要细节。最后，像写一般的正式论文之前一样，写出包括论证的关键步骤的概括式提纲。

在复习小组里也可以运用类似的方法。每个成员可以把他的提纲拿出来，或讲述一遍供大家讨论。很明显，小组的所有成员都来回答同一个问题是非常有益的，因为对于不同的答案进行比较对大家都有启发意义。另一种形式是就一个共同的专题提出一些问题，让大家围绕这一专题进行复习。方法是随机安排每个小组成员来回答其中任何一个问题。当然，每个成员也可以提出自己的问题让同学们来回答。

由于拟定写作计划是回答问题的最关键步骤，因此你可以毫无顾虑地把练习的大部分时间用于练习构思和撰写问题答案的提纲上。（特别是因为撰写一个问题的全面答案的时间，足以用来写出两三个答案提纲。）

不过，时常写出完整的标准答案还是非常必要的。但是，这需要你计算时间。要先计算出考试的标准时间，然后在这段时间内既要构思又要写出答案来。有些学生在最后两三周里，每周用一个上午自己进行模拟考试，他们发现这样很有帮助。他们坐下来，拿起不熟悉的考卷，进入考试状态，花上三个小时或规定的其它长度的时间，尽力做出最好的答案。如果你担心自己考试时不能集中精力，不能善始善终地坚持到最后，这是训练自己的最好方法。经过训练之后，起码考试当天你就不会因过份紧张而筋疲力尽，或中途退场了。而且，如果在复习小组里进行这样的模拟考试，然后进行答案的比较和讨论，效果会更佳。

练习时做过的答案，无论是提纲笔记还是整篇论文都要保存好。它们对于重要专题的最后复习具有特别的价值。

有一点需要注意，在复习过程中，你可能会发现自己常常在“押题”，认为某些问题“肯定”会考。你尽可以下赌注，但是绝不要过分地相信自己的判断力。一定不要忽视大纲中其它部分的内容，不能过于限定范围。多年来，学生们总是在试图猜透主考人的心理，但他们从未成功过：主考人在这方面总是高学生一筹的。

简而言之，成功的复习需要尽早开始：你要尽量了解所有关于考试的情况，而且要实际预习在考场里可能要做的一切工作（即阐述自己的观点，而不是汲取）。

也许时间过得很快，你的复习时间表已接近尾声，你迎来了考试前的最后一天。这一天，由于学生各自性情不同，度过的方式也大相径庭。一些人认为这天应当摆脱头脑中关于考试的意识，什么也不做。而另外一些人，却很难使自己的思想离开考试问题，他们发现只有继续正常的复习才能减少一些压力。如果你是这种必须继续复习的人，要绝对保证复习知识，而不要去学习新内容。在这个阶段学习新东西，只会妨碍思考从前学过的知识。

考试的前一天晚上，你可以做一件有益的事情，那就是检查一下第二天考试需要的用具是否齐全：手表、一两支钢笔（抽上墨水的）、铅笔、尺子、数学用具，以及答卷中可能会用到的其它物品。

如果你在最后一天仍要继续复习，请保证在就寝前两个小时停止工作（否则你在睡眠中还会继续工作）。读一读消遣的读物，看看电视，或与不害怕考试的朋友随便聊聊。要早些就寝，美美地睡一宿好觉。要记住，保证第二天早晨头脑清醒，要比你头昏脑胀地多背几条内容强得多。

## 7.2 参加考试 {#exam}

有句形容考试的俏皮话说：大多数学生一次试要考“三次”：坐汽车到考场的路上考一次，在考场上要考一次，坐汽车回家的路上还要考一次。遗憾的是，他们辛苦地考了三次，可只有一次能够得到分数。

在去往考场的路上，如果可能的话尽量不要“预卜未来”。特别是要避免与其他考生谈论考试前景：当你一想到所有那些你应该但却没有注意到的问题时，你的情绪就会立刻低落下来，变得士气不振。要保持冷静，相信自己已经做了一个人所能做到的一切努力（因为即使你没有做到，为此忧虑已为时太晚）。如果你一定要考虑即将进行的考试，那么就考虑些具体问题：集中考虑一个可能遇到的考题，并在头脑中拟出一个提纲式的答案。

最后，考试的时刻终于来到了。面临试题对你的挑战，你可能会有一点紧张，甚至紧张极了。但是，你肯定不会恐惧，也不会颤抖，因为你已经做了充分的准备。

当你拿到考卷之后，要先仔细**从头至尾**地看一遍。许多学生总是急于找到第一个有点眼熟的问题，一口气地埋头答起来，也不看一眼下面其它问题，以及各题对考生的具体要求。

开始时，起码要花费上五分钟时间把试卷从头到尾地读遍，“体会”一下。首先看一下考题对考生的要求：给你多少答题时间？需要回答多少问题？其中哪些题的分数较高？是否有必答题？试卷是否分为两个或更多的部分，每一部分是否要求回答规定数量的问题？每一题的答案是否要分别写在一张纸上？等等。

通过对以前试卷的研究，你可能会知道上述大部分考试要求，但你也需要重新核对一下，因为考试的规则可能已经有了变化。每次考试后，总是有些学生悔恨自己没有考好：不是多答了一道题，就是少答了一道题；要么就是没有注意到他们必须回答某一部分的所有问题；还有自认为有三个小时答卷时间，而实际上只有两个小时，等等。

然后，要分别检查每一道题。要保证清楚地理解每一道题要求回答的是什么（即使你回答不了），不要求回答的是什么。不要主观臆断，不要看错题，也不要（像许多学生那样）把考题硬是按你希望的那样去理解。

你也应该**确切地**知道考题的要求。要在考题说明中找出关键的**动词**，这些动词会告诉你要做什么样的答案。

如果试题要求你进行“分析”，而你却做了“描述”；要求你“列举”，而你却进行“定义”，那么你就是所答非所问了。回答一个问题时，如果只是“旁敲侧击”，写不到点子上，就得不到任何分数。

在你审阅了卷面上每一个问题，也许还在那些“可能答出”的问题上面画了铅笔记号之后，你就应该准备做出最后的选择了。在这方面你一定要聪明一些。如果可能，要避免回答人人都能答上的“容易”问题：主考人费劲地批改那些陈腐老调的答案会感到十分厌烦。如果你也为他提供了一分这样的答案，他是不会感谢你的。你要寻找那些能够使你个人独特天资充分发挥的问题来回答。但同时也不要硬着头皮去解答你感到非常棘手的问题：对你的勇敢是没有任何分数奖偿的。

下一步（当然你现在还没有落笔）要**预算你的时间**。每个问题需要花上多少时间？最好是根据每一道题的分数来分配时间。如果每道题的分数一样，那么时间可以平均分配。假设你要在三个小时内回答四个问题，那么，每个问题要花多少时间呢？可不是四十五分钟，因为当你开始计划回答第一个问题时，可能已经用去了五分钟或十分钟，而且你还应该留出
十分到十五分钟用来最后检查所有的答案。所以你可以假定在每一个问题上花四十分钟或更少一些时间。看一下表，写下你希望完成每一个问题的**实际时间**。

现在你可以准备回答问题了。在开始动笔前，你应该有一个**概括的提纲**，这类提纲我们在以前已经讨论过了。概括的提纲在限定时间的考试中尤为需要，你要把它当做下笔答题的可靠保证。此外，即使你决定不把提纲写在卷面上，主考人也会对提纲所带来的效果印象很深，因为你的回答逻辑性强，论证清楚，而不是信口胡说。（此外，在考试中有的学生时间不够，只能交上一份清晰的提纲，但他们得到的分数却可能和交上一篇完整的论文的分数差不多。）

然后，对于每一个问题要草草地写下你想到的中心思想和重要细节，并且随便地做一点自由联想，让各种看法自由地进入大脑。并不是所有的看法都有使用价值，但不要管这些，要把它们全记下来，然后进行选择，并以通常使用的方式写出你的论证提纲。起码你的“答题时间”的1/4应该用在计划和写提纲上面。

有些学生可能还会建议你先粗略做出所有问题的答案，然后再逐一做出完整的答案。这种方法有三点好处：首先，所有的答案放在一个答案中重复另一个答案的可能性。第二，你为自己大脑中的潜意识创造了一个为你效劳的机会。因为当你草拟出所有的答案之后，即便你开始正式撰写前几个问题的答案，你的潜意识可能仍然在思考后几个答案，可能还会产生新的联想。而这些新的联想将会帮助你更好地完成后面的答案。第三，当你完成了所有的初步答案之后，你就会清楚地看到余下的时间里所要完成的内容一只是在初步答案的基础上进一步发挥了。这样，你的心就会比较踏实。先用个小时写出全部答案的较细致的提纲可能会使你感到非常紧张，但其结果是会有报偿的。

当你开始着手完成标准答案时，成功与失败就决定于你能否正确判断答题的顺序及考题的轻重缓急了。开始要先回答你最有把握的问题（或必答题）。一次要把思维集中在一个问题上，但也要准备把你突然想到的可以用于其他问题上的观点记下来。

要注意时间，一定要遵守你自己订下的答题时间。如果在回答某个具体问题的时候超过了规定的时限（或者卡壳了），要立即停下来，但要在考卷上多留出一点地方，以便万一会儿还有机会完成这道题。接着要立即着手答下一个问题。在计算考试成绩的独特算术中，1/2+1/2通常要大于1，两个做了一半的答案在正常情况下比一个完整的答案得分要多。有许多学生考试失败的原因都是因为他们在自己“善长”的问题上花费了太多的时间。

在笔答过程中，要集中精力选择最能说明问题内容：如果你的时间不够，要先写中心论点，不要太多地为细节而忧虑。要简明：有些学生的答案常常可以砍去50%，而不会丢掉分数。

你的笔头答案的风格应该和你写的其他论文一样—简捷，开门见山，而且切题。要注意拼写和语法。特别要注意不要在试卷上出现错字。但是，最首要的要字迹清楚。你的试卷是由人而不是机器来判分。如果他们发现你的字很难看懂，就不会对你的观点有什么好感。

不要一答完卷就马上交卷，离开考场，要在考试结束前留出几分钟时间，最后再检查一遍所有的答案：要努力找出笔误的地方（如一句话中漏掉了一个重要的否定词“不”），找出计算错误的地方（在数字题里），找出笨拙的表达方法、拼写或语法错误，还有那些字迹难以辨认但能够重抄的短语。这种最后检查绝不是浪费时间，而是结束考试的一种有效的内行作法。学生会因此将总分数提高5%到10%。此外，在检查考卷的最后时刻获得一点灵感，总比你考完试回家时再产生某种灵感而追悔莫及要好得多。

但是，当一切都结束之后，不要留下来与其他同学一起议论考试，吃后悔药。他们很少会让你自己的考卷而感到高兴，而常常是使你陷入苦想之中，为那些没有回答上的考题而苦恼。如果接着还有一次考试，你就会心绪不安，难以自拔。所以，你最好马上走开，摆脱这一切，去休息或者娱乐，然后整装待命再与下一个考试较量一番。

## 7.3 从考试中学习 {#after}

最后，你应该清醒地意识到，大多数考试**并不是**一个学科的结业考试，从这些考试中你应学到许多东西。可是，有许多学生接到批改完的试卷后却不屑一顾（除了看看令人难过的分数，再就是看看评卷人是否给自己的试卷加上了什么可笑的评语），不知道这张考卷会教给他们许多如何准备下次考试的方法。

如果考卷发给了你，要对照原来的问题分析自己的答案，思考一下主考人的评语和所给的分数。如果可能，要把你的答案和其他同学的比较一下，并征求你的指导教师的意见。你在什么地方丢分了？你是否曲解了考卷上的问题？你是否遗漏了某些重要的观点或关键的论据？你的答案是否结构混乱或者逻辑性差？你是否错误地理解了这个学科的某些重要部分？是不是你的记忆力不好才导致了考试的失败？如果这个问题再次出现，你将怎样回答它呢？你怎样避免在今后的考试中出现同样的错误呢？通过用这样的方式分析自己的错误，你就会发现自己在学习方法方面的缺欠，并尽早地予以纠正。


8.1现在
1.回忆最后一节以及整章的内容。
2.写出提纲式笔记。
3复习整章内容以检查和整理笔记。
然后，在你把自己的提纲与另外一个读者草拟的提纲比较之前，先完成下列复习题。（它们可能会使你意识到你的提纲中忽略的内容。）
本章小结
154
8.2假设从现在起一年以后你参加考试，你大约应当什么时候开始复习？（页）
现在开始。
8.3在复习所学知识的过程中，应当首先强调下面哪个步骤阅读、回忆、复习？为什么？（页）
应该首先强调回忆，因为这是考试本身对你的要求。84考试要求你用新的方式重新归纳和使用你的看法，请起码说出两种准备的方式。（
页）
你可以与其他同学讨论有关专题；可以同时复习和修改所有从各方面收集来的笔记（围绕一个具体的题目）；可以同时复习两个有关的题目；在审阅和重新改写原始笔记时要大刀阔斧，不留情面。
8.5笔答考试要求你做的第三件事么？你如何准备？（页）
种特殊技能—是什
通读整个考卷（查阅答题说明，估计考题的份量，并决定从哪个题开始回答）；预算答题时间；起码写出一个答案提纲。
8.7如果时间紧迫，你倾向于交上一个写得完整细致的答案还是两个只有基本提纲的答案？为什么？（页）
高两个条理清楚的提纲可能会比一个完整的答案得分
S.8你答完最后一道题之后，如果发现离交卷时间还有十分
钟，你会做些什么？（页）
可能你会利用这段时间全面检查你的答案，并加以润色。这可能会明显地提高你的总分。
8.9现在：
以下面的提纲为例核对一下你的提纲。这个提纲是一个学生写的。他曾在本书出版之前从头到尾地阅读了本书的内容，以帮助我检查试验这本程序教程。你是否也能像他这样找出本章“中心思想的层次结构”？他纳入的细节内容是少还是多？你发现他在这份提纲中漏掉了什么
重要项目没有？
德里克·朗特里所著的《学会如何学习》第8章的提纲如何准备和参加考试（充分准备+考试技巧）。
1.考试的成功在于准备
A.在一段时间内运用有效的学习方法。
B.系统行复习所学的知识
1.从现在开始，因为
a.以后不会有充裕时间。
b.未来的复习会更容易
2.制订复习时间表。
a.每科复习的时间要错开。
b.每天要复习不同的学科。
c.留出充分的时间休息和娱乐3组织复习小组（三个同学，一周集合三次）。
a.学会客观地看问题。
b.从教授他人的过程中学习。
c.要保持思维敏捷
4.根据考试要求进行实践：
156
a，强调回忆（而不是再认）。b、重新归纳你的观点，通过与其他人讨论。
i.同时整理有关一个题目的所有笔记。同时复习有关的题目。iv，批改自己的笔记。重写笔记。
c、研究以往的考卷i写出答案的提纲。
.写出完整的标准答案。面进行模拟考试。w，不要试图摸主考人的底考试的前一天：
1.不要学新知识。
2.进行正常的复习，或彻底放松。
3.准备考试用具。
4.早就寝。
Ⅱ.考试当天的技巧
A.不要与其他同学讨论考试前景
B.阅读整个试卷（5分钟）
1.看看对考生的要求是什么。
2.弄清每个问题的要求（关键动词）。
3.选择最有把握的问题。
C.预算答题时间：
1.根据每个问题的分数分配答题时间。
2.最后留出10到15分钟检查试卷。3注意每个问题的预定完成时间。
D.做答案提纲
1.写出中心思想和重要细节。
2.把它们组成一个粗略的提纲。
3动笔写正式答案前要写出所有答案的提纲。（所用
157
时间约占整个“答题时间”的4）。
E.注意轻重缓急：
1.先回答最有把握的问题。
2.坚守预算的答题时间（+>1！）。
3.精力集中在主要问题上。
F完成正式答案：
1.简洁，明了，切题。2语法正确，没有错别字。
3.字迹清楚。
G.答完卷后：
1.检查所有的答案（到时间结束为止）。
2.不要留下来议论考试，吃后悔药。Ⅲ.从考试中学习，通过：
A.参照考题，检查主考人给的分数和评语。
B.把你的答案与其他同学的比较一下。
C.与指导教师讨论你的考试情况。
D.改正你在学习方法上暴露出来的问题。
结束语：
我这本书的目的不仅仅是要教会你如何有效地学习，而且要引导你有成效地自学。起码我希望现在你已经相信，学
E
习是一项具有独特专业技巧的工作。而且我还相信，我们已经设计出了一种讨论这项工作的方法，它将使你能够客观地观察你今后学习方面的问题，能够与你的指导教师和同学就此进行富有成果的讨论。最后我想对你们说的是，祝你们在所有的学习和考试中都交好运。

***

**[[上一章][pre]]**\|**[[目录][content]]**\|**[[TOP](#top)]**\|**[[下一章][next]]**

[img1]: http://i.uuspider.com/upload/attach/202103/2_TYY7DMGSAA29W36.png

[pre]: how2study_6.html '第六章 笔记'

[content]: how2study.html '目录'

[next]: how2study_8.html '第八章 做项目'
