---
layout: how2study
title: 讨论会
---

# 第五章 讨论会

(学习时间：大约15分钟)

<h4 id="top"></h4>

***

*   [指导讨论](#tutorial)
*   [专题讨论](#seminar)
*   [自行组织讨论](#self)
*   [本章小结](#end)

***

对于某些学科的学习，你可以通过阅读，写一些相关的论文和报告，听讲座，以及实验、实践，就可以取得十分令人满意的成绩，特别是对数学和以自然科学为基础的学科尤为如此。但对于艺术、社会科学等学科则不然。如果不能经常与其他人讨论一些重要的专题，你就会感到自己的学习进步不大。因此，你应该与他人讨论这些专题，听取各种各样的观点和见解。你可以从那些时起时落的讨论和交流中焕发自己的热情，加深你对这些专题的理解。

在课堂上，你会经常有机会与你的指导教师进行有价值的讨论。指导教师很可能在下课前10多分钟进行“提问与讨论”，也可能安排出专门的时间用来讨论某一个题目。讨论形式可以多种多样——从人们常说的“模拟角色”练习，到小组集体解答问题的练习。

现在让我们讨论两种最基本的讨论形式：其中一个叫做“指导讨论”(tutorial discussion)，另一个叫做“专题讨论”(seminar)。如果教师安排的讨论时间不够，学生们也很容易自行讨论。

## 5.1 指导讨论 {#tutorial}

这种讨论通常在指导教师的指导下进行。指导教师提出中心题目或课题，学生们考虑准备。题目或课题大都来自上次讲课内容或作业。讨论组的规模不能太小，应该保证能够提出足够的不同认识和见解；但也不要太大，以便能鼓励每个参加者都有机会各抒己见。一般以十几个人为宜。讨论时，气氛要融洽友好，要互相补充，但是每个参加者必须事先做好讨论的准备。参加者只有充分了解讨论的题目，才能保证讨论不至于流于形式，或是重复指导教师讲授的内容，甚至使课堂变成公共酒吧，谈论一些没有根据的偏见。

下面是几种有效利用指导讨论的方法：

1. 事先要了解准备讨论的题目或课题，并且围绕它进行阅读准备。

2. 确定出你希望在讨论中能够听到的问题、有争议的问题以及相反的观点。

3. 仔细听取大家发表的意见和用以论证的事实。如果记笔记能帮助你集中精力，你可偶尔记一点笔记。

4. 把别人阐述的事实与你了解的事实比较一下，还要把别人的观点与你自己的对比一下。对一些不正确的、不合逻辑的观点要敢于针锋相对，但态度要谦虚诚恳。

5. 如果某人提出的见解或论点你理解不了，可请他用另一种方式来说明。

6. 准备提出问题或举出事例。

7. 提出你自己的观点供大家讨论。如果你的观点正确，对其他人就会有帮助；如果不正确，说出来也有好处。不然它们就会在你的头脑中扎根，称为你知识系统的一部分。

8. 如果你知道有一种见解或论点能够丰富讨论的内容，使讨论更有生气，而且没有提出，就应当把它提出来，即使这一见解或论点是他人的。

9. 帮助讨论小组坚持讨论的方向，围绕既定的题目或课题展开讨论；避免离题太远，只讨论少数人感兴趣的题外内容。

10. 每次发言时，都要切题，重点突出，而且尽量做到简练。如果你的同学要你详细说明，他们自然会请你这样做的。

11. 对于人们思考时的沉默不要忧虑。

12. 要鼓励那些不善于表达自己思想观点的同伴。

13. 如果讨论小组中没人总结讨论进展情况，你应不时地帮助总结(例如可以这样说：“我们似乎对某某方面形成了一致的看法，但对另一类什么问题存在着一些分歧。有的同学这样看这个问题，其他人却那样看。这难道不可以说是一个不偏不倚的总结吗？”)这样的总结是很有价值的，它对更深入的讨论起着抛砖引玉的作用，而且，由于你意识到这样总结的必要性，你的头脑会更加清醒。

14. 记笔记会使你回忆起这次讨论的主线和讨论结束时你的见解。

## 5.2 专题讨论 {#seminar}

在典型的专题讨论中，由一个学生宣读他准备好的论文(时间约10分钟左右)，他的论文题目是大家共同感兴趣的，然后，他在与同学的讨论中为自己的论文进行辩护。指导教师的作用是把握住讨论的方向，偶尔提出澄清认识的问题，在讨论结束时做总结，并把讨论中没能涉及的观点、资料和更加有力的证据补充进去。

很明显，专题讨论对宣读论文的学生有非常大的好处。为了卓有成效地完成任务，他必须从各种各样的资料中进行筛选，对自己的观点取舍加工、组织整理，写成逻辑性强、有说服力的论文，向那些情趣相投却又十分挑剔的同学们宣读。确实如此，如果宣读论文的同学非常重视他所要做的一切，他一定会表现出某种轻微的紧张。然而，这种非正式的、友好的专题讨论的气氛，会深深地感染他，使他感到从来没有过这样强的洞察力和说服力。如果你也获得了这种宣读论文的机会，一定要充分地利用这次机会。至少，你会对一个题目理解得更深刻、更全面。

在批判和评价其他人的论文的过程中，你也会获得同样的益处，但是你必须：

1. 事先思考这个题目，阅读有关的资料。

2. 根据指导讨论的具体方法和建议，积极参加讨论。

3. 讨论结束后，简单总结一下发言人的主要论点及随后的讨论要点。

## 5.3 自行组织讨论 {#self}

如果你和你的同学们觉得“官方”讨论的次数太少，没有满足你们的需要，那么你们可以自己组织讨论。指导教师不必总是亲自指导学生学习，学生们完全可以通过互相学习学到很多知识。只要所有参加讨论的人都能认真准备，并且能够认识到自己对讨论题目理解得并不全面，就没有理由担心他们是半瞎领盲人，糊涂对糊涂。只要人们愿意互相促进对知识的理解，讨论时就不会出现自言自语，各吹各的号、各唱各的调的局面。

无论在指导讨论或专题讨论中，都可以指定一个学生代替指导教师做主席。这样做可以说是一种极为有效的形式，特别是当讨论组人数超12人时更是如此。他可以设法保证与会人都能够发言，阻止那些“超级明星”垄断会场，使讨论气氛融洽和谐。实际上，6到8名学生组成一个讨论小组最合适。如果人数过多，势必使参加者分成小帮，毫不顾忌地自己谈起来。作为讨论组的成员，每个人都应当轮流负责与讨论小组有关的事宜——安排讨论会，提交论文，主持会议，等等。

当然，学生也可以在非正式的场合中互相学习。在走廊、小卖店，在乘汽车回家的路上都能进行有益的讨论。严格地说，你可能对这样的讨论毫无准备，但你也应该尽可能积极参加，而且要把出现的重点记下来。其实，无论在两个人的小组或多人的大组中，学生们彼此都会学到许多东西。你不久便会发现，有些同学某一学科掌握得比你好，你时常可以去找他们讨论课程，征求意见。同样，你也应该准备就你最擅长的课程去花点时间帮助你的同学。这不仅是帮助别人，在与同学交流心得的过程中，你的观点也会变得更加调理化，使自己受益匪浅。

<h4 id="asw1"></h4>
● 1. 在第一次快速阅读本章后，你能回忆出其中多少内容？比如说，这里提到的两种讨论主要讨论形式是什么？它们之间有什么差别？你能用一句话总结出本章提出的建议的要点吗？

- 把你记得的内容写成笔记。

- (快速地)复习本章内容，再回答一次上述问题。然后，阅读本章小结。

## 本章小结 {#end}

<h4 id="asw2"></h4>
● 2. 我认为本章篇幅很小，但提出了如何从讨论中取得最大收益的三个要点。<a onclick="alert('1.准备；2.积极参与；3.讨论后做笔记。')">这三个要点是什么？</a>(如果需要，可再迅速浏览一遍本章内容。)

<h4 id="asw3"></h4>
● 3. 这三个要点中，<a onclick="alert('在指导讨论一节中列出的14点中，有11点着重阐述了如何积极参加讨论(第二个要点)。你也许会发现在下次参加讨论之前，认真阅读这些指导是必要和有益的。')">哪一个阐述最详细，给出了“重要细节”？</a>

<h4 id="asw4"></h4>
● 4. 最后一个问题：有收益的讨论的最低条件是什么？(<a onclick="alert('两个学生。(较多学生和一个指导教师常常会收到很好的效果，但它不是有收益的讨论的最基本条件。)')">a/b/c/d</a>)

a. 一个指导教师和一个学生；

b. 一个指导教师和两个学生；

c. 两个学生；

d. 两个以上学生。

***

**[[上一章][pre]]**\|**[[目录][content]]**\|**[[TOP](#top)]**\|**[[下一章][next]]**

[pre]: how2study_4.html '第四章 提高阅读能力'

[content]: how2study.html '目录'

[next]: how2study_6.html '第六章 记笔记'
