---
layout: how2study
title: 如何组织学习
---

# 第一章 如何组织学习

(学习时间：大约25分钟)

<h4 id="top"></h4>

***

*   [问题的提出](#start)
    *   [什么是学习](#defined)
    *   [为自己负责](#byself)
    *   [你是如何学习的](#how)
*   [规划学习时间](#plan)  
    *   [分配时间](#cal)
    *   [制订时间表](#make)
    *   [实施时间表](#do)
    *   [修改时间表](#modify)
*   [组织学习](#organize)
    *   [学习内容](#contents)
    *   [学习地点](#where)
    *   [马上开始](#when)
    *   [集中注意力](#attention)
    *   [结束学习](#finish)
*   [本章小结](#end)

***

## 1.1 问题的提出 {#start}

“为什么要花时间去研究学习方法呢？只要坚持和刻苦，方法也许并不重要。”

持这种观点的人很多，不只是学生，也包括很多教师都这样认为。

不过，具体说起来，却有很多学生谈到他们的学习感受：

- “我坐在书桌前好几个小时，却什么也没看进去。”

- “我总是情不自禁的在我感兴趣的课程上投入大量时间，有些课程虽然成绩惨不忍睹，却怎么也学不下去。”

- “我有拖延症，总想把学习任务往后推。”

- “实际上，我不知道到底对哪些课程是真正地感兴趣。”

- “听课时，我发现自己不是什么都不愿记，就是恨不得把老师说的每一句话都记在笔记里。”

- “我对任何一门课程的学习都不能坚持太久。”

- “我真的没有时间去学这些东西。”

#### ● 这些学生里，<a onclick="alert('好像没有一个人对自己的学习能力有信心。')">哪些人</a>对自己的学习能力有信心？ {#asw01}

类似的现象还有很多，并且几乎任何人都有过类似的经历或感受。

### 1.1.1 什么是学习 {#defined}

为了寻找这些现象的解决方法，有必要先统一一下对学习的定义。

#### ● 你觉得下面哪一条最符合学习的定义？ {#asw02}

- <a onclick="alert('这样定义学习，说明你对学习抱着一种消极态度。跟着一门课程学习，可以看作是学习的一个方面，但并不是十分必要的方面。如果你下定决心为自己确立一个学习目标，并且采取实际行动努力去实现，那么你就不必跟着别人跑了，然而你仍是在学习。请重新考虑一下你对学习的定义。')">按照大纲的规定，完成听讲和作业。</a>

- <a onclick="alert('学习应该由你自己决定，你不必一定要有人教，那个时代已经过去了。现代教育在很大程度上是自学。此外，没有人能掌握某一学科的“所有已知的知识”。请重新考虑你对学习的定义。')">听老师讲授某一学科所有的已知内容。</a>

- <a onclick="alert('学习不像海绵吸收水分，你是具有思维能力和理解能力的人。在互联网时代，我们几乎可以轻松、快速地获取任何想要的知识，但人类的使命不是储存知识，而是使用它，并且要有分析、有创造，你对学习的定义应该反映出这些内容。请重新选择一个更恰当的答案。')">记住某一学科的专业内容。</a>

- <a onclick="alert('这一条是这组答案中最贴切的，它强调了理解的重要性(而不仅仅是记忆)，它指出了人的积极作用——主动地追求而不是被动地吸收。此外，它还有“系统”一词，这意味着对于那些为达到某项具体目标而设计的方法的重要评价。请继续阅读下一节内容。')">系统地追求对知识的理解。</a>

- <a onclick="alert('有一个明确的目标固然是件好事，但是学习不应该仅仅限于为了某次特定的考试。以考试为中心很容易误导你的注意力，为了通过考试，你可能会囫囵地记住考试大纲中的某些重要知识点，但这是不够的。学习时，你应该积极思考，真正理解所学的内容，考试成绩只是这些活动的副产物而已。请重新考虑你的答案。')">采用各种合理手段，通过资质或专业考试。</a>

- <a onclick="alert('你强调了思维和专注的重要性，但是“所有”一词似乎有些极端了。如果学习使你没有精力去做其他事情，比如娱乐、工作等等，那么它将是压抑、枯燥的，并且，你似乎还忽略了学习的最终目的。请重新选择一个不那么绝对的答案。')">把所有思想和精力投入到学习新知识上去。</a>

**学习活动**包括确定目标和选择方法，解决问题，进行实验，收集资料，区分事实和观点，比较事实和评价观点，寻求论据和真理，等等。

在学习过程中，你不仅要质疑、分析自己的观点，也要质疑、分析别人的观点，无论这些观点来自讲座、讨论，还是书刊、论文。

你还要做简明的笔记或摘要，来帮助自己记住某些重要内容，理清自己的思维过程；而且你还有必要将自己的观点和思考、实验过程写成论文发表。

实际上，如果你目标明确，你会自觉运用自己全部的思考能力，快速而有效地处理资料和信息。

#### ● 如果你同意上面的部分观点，并下定决心要开始学习，那么，你打算坚持学习<a onclick="alert('很可能你要不断地收集、评价新知识、新观点，并把它们与你掌握的知识联系起来，也许还需要解释给其他人。总之，几乎可以确定地说，你需要一直学习下去。')">多长时间</a>？ {#asw03}

在某种程度上，学习是一种思想活动，但也可以说是一项工作。实际上，学习几乎总是一项艰苦的工作。要完成这项工作，除了需要投入时间，还需要掌握一些技能和方法。

#### ● 有效的学习方法会使“学习”这项艰苦的工作： {#asw04}

- <a onclick="alert('主观而言，这也许是正确的。有效的方法会使你在短时间内取得更好的学习效果，你可能会感觉比以前轻松了。但从客观上来讲，方法并不能降低工作的难度。请返回点击“富有成效”。')">更容易。</a>

- <a onclick="alert('学习要求你付出时间和努力，要取得好的工作成果，努力是必不可少的。然而，努力不一定总能取得成果，如果方向不对，会毫无成效。和其他任何工作一样，有效的方法只能保证你的努力不会付之流水，但学习本身仍然是“艰苦”的，只不过未来的成果会激励你攻坚克难。请回到原问题，重新选择答案。')">不再有什么难度。</a>

- <a onclick="alert('有效的学习方法会使学习更附有成效。对于指定的任务，你会更好的完成，取得成果的质和量都会提高；在指定时间内，你能够完成更多的任务。这样，你努力学习时，不再会感到被学习任务压得喘不过气来，反而会由于自己正在取得的成果而感到斗志昂扬。请继续阅读下文。')">富有成效。</a>

有一个我们必须正视的潜在学习障碍，那就是我们是否**用心**去学习了呢？

有些人觉得跟着一门课程，认真听课、记笔记、完成作业、考试成绩优异就是在努力学习。

实际上，这些学生很可能缺乏**学习动机**，这与学习目的有关。

### 1.1.2 为自己负责 {#byself}

你需要思考你学习的目的是什么，如：

1. 让我的父母、朋友高兴。

2. 我就是喜欢学习。

3. 我想接受专门训练，成为工程师、医生、律师等。

4. 我找不到别的出路。

5. 满足我对某学科的兴趣。

#### ● <a onclick="alert('第三条、第五条。')">哪一条</a>更可能激励学生去努力学习？ {#asw05}

很多调查都证实，为求职(3)或为满足对某学科的兴趣(5)，最可能使学生培养起用心学习的态度。

#### ● 众所周知，兴趣很重要，如果一个学生完全丧失了对**整个课程**的兴趣，你能为他提些<a onclick="alert('这时候，最好是劝他立即停下来，让他自己去找一项能从中得到满足的事情来做。')">建议</a>吗？ {#asw06}

不过更常见的情况是，一门课程中只有部分内容比较乏味。如何对这些内容产生兴趣，完全在于学生本人的努力，处理不当会影响他对整个课程的学习。

#### ● 如果对课程中某些部分缺乏兴趣，该怎么办？(<a onclick="alert('攻克它们')">不管它们/以后再说/攻克它们</a>) {#asw07}

越是你不感兴趣的部分，你就越要格外努力去学。要尽量弄清楚这部分内容在整个课程中的作用和重要地位。

你需要去收集关于这部分内容的更多资料，比如其它教材中这部分内容的阐述方法等等，从各个方面去理解它。

如果可能，尽量把这部分内容和你感兴趣的事物联系起来。学习是一种联想活动。你的兴趣越广泛，知识越丰富，就有更多能与新观点联系起来的内容。

#### ● 因此，你掌握的知识越多，学习新事物就越(<a onclick="alert('容易')">困难/容易</a>) {#asw08}

只有当新知识与你已有的知识系统联系不上时，它们才会显得很“难”或者乏味。寻找新旧知识之间的联系在开始时很吃力，但随着学习的深入，你就会感到越来越轻松，乐趣也随之而来。

没有比看到自己已经取得的进步更能激发你自己的干劲了。

可以说，兴趣并非刺激学生学习的动力，而是学习的成果。如果某些重要内容非常乏味，就只能靠你自己把它变的有趣——通过你的意志和决心。

这一切只能靠你自己。

### 1.1.3 你是如何学习的 {#how}

下定决心之后，我们来认识一下自己目前的学习习惯。请仔细思考下面的问题，用“是”和“否”来回答。

1. 你制订学习时间表吗？

2. 如果制订时间表，你通常按其行事吗？

3. 一般来说，你会尽量在同一地方学习吗？

4. 每次学习开始时，你是否感到很难静下来？

5. 你能独立完成教程布置的作业吗？

6. 你是否积极参与讨论？

7. 你是否分析过自己的学习状况并找出弱点？

8. 在遇到困难时，你是否会主动找人一起讨论？

9. 在开始学习之前，你是否会从整体上浏览一下要学习的内容？

10. 在阅读中遇到表格、图示、公式，你是否会经常忽略不读？

11. 在阅读中碰到不懂的词时，会去查字典或百科吗？

12. 你认为良好的记忆是学习中最重要的因素吗？

13. 你会采用提纲形式记笔记吗？

14. 上课记笔记时，你常常是写多快就记多少吗？

15. 你是否会把同一类内容的笔记放在一起？

16. 你是否会有意识地把一门课程中学到的内容用到另一门课程中去？

17. 当你需要记忆一项内容时，是否总想一口气完成？

18. 你是否发现很难把自己的观点写成文字？

19. 对于未预先通知的考试和测验，你的成绩总是很低吗？

20. 考试前的晚上，你总是熬夜复习吗？

请在查看<a onclick="alert('1.是，2.是，3.是，4.否，5.是，6.是，7.是，8.是，9.是，10.否，11.是，12.否，13.是，14.否，15.是，16.是，17.是，18.否，19.否，20.否。')">答案</a>之前，先把你的答案写出来。

对照答案之后，你或许对学习方法有所体会，甚至迫不及待地想要改进自己的学习习惯。但是涉及的细节很多，该从何做起呢？我的建议是：首先从“从规划学习”开始。

## 1.2 规划学习时间 {#plan}

像大多数学生一样，你一定遇到过这些令人头疼和懊悔的问题：

- 你总觉得自己计划的太多而完成的太少。

- 无论学习什么，总觉得力不从心，或者时间不够用。

- 开始学习时，总是要用很长时间才能使自己平静下来。

- 学习过程中，你一会儿想干这个，一会儿想干那个，结果浪费了许多时间。

解决这些问题的办法只有一个，就是**计划和安排**，对学习时间、地点、内容等等做出具体明确的计划和安排。

#### ● 制定有效的计划，你**甚至**可以在(<a onclick="alert('少量的(在同样多的时间内，你肯定可以做更多的工作)')">少量的/同样的/更多的</a>)时间内完成更多的工作。 {#asw10}

### 1.2.1 分配时间 {#cal}

安排时间的第一步是要知道你就究竟有多少时间可以安排。一周有168小时，每天三分之一时间需要用于睡眠，还要花二三个小时吃饭和做一些琐事，可能还要工作、参加会议、处理家务等等。在一周168小时里究竟能剩下多少时间可供你支配，只有你自己才能计算出来。

#### ● 在可支配的时间里，用于<a onclick="alert('学习')">\_\_\_\_</a>和娱乐的时间如何分配完全由你决定。 {#asw11}

娱乐消遣活动是完全必要的，绝不应该把它们从你的时间表里挤掉。不过，令你大出意外的是，你的时间表越具体、详细，你的娱乐时间就越多。

除了娱乐时间，应该明确用于学习的**最少**时间，计划用于学习的时间要适量，开始时不要排满，养成按部就班富有成效的学习习惯之后，你会轻松自如地把零碎时间集中起来用于学习。

### 1.2.2 制订时间表 {#make}

不要简单地说：“我一周要学习11个小时。”你需要制订一个切实可行的时间表。

回忆一下从小学到大学的课堂时间，每一节课都是一个学习时间单位。即使已经离开校园，一节课的时长仍可以作为每次自学的最短有效时间。

#### ● 因此，你的每段自学时间为<a onclick="alert('45')">\_\_\_\_</a>分钟。 {#asw12}

你可能会想：“45分钟太短，我几乎干不了什么事”，这可能是因为在这段时间里，你通常要花10分钟来计划干什么。当你习惯于在学习前就计划好学习内容后，就会发现，45分钟其实够长，你可以做很多事。

#### ● 那么，在下面两个计划中，你认为<a onclick="alert('b')">哪一个</a>更能使你有效地利用这45分钟呢？ {#asw13}

a. 45分钟，学习数据处理方法。

b. 45分钟，学习数据处理方法的“支持向量机”部分。

在安排学习时间时，一定要做到**具体明确**，学习内容要明确，不过，由于各部分难易程度不同，并不能完全根据内容的篇幅分配时间。

#### ● 此外，在制订时间表时，应该<a onclick="alert('b. 充分考虑。把你任务最难掌握的内容，安排在你情绪高涨、头脑清楚的时候去学。')">怎样考虑你的情绪变化</a>？ {#asw14}

a. 努力克制；

b. 充分考虑；

c. 不足为虑。

### 1.2.3 实施时间表 {#do}

#### ● 定完时间表之后，应该把它放在<a onclick="alert('b)">什么地方</a>最合适呢？ {#asw15}

a. 贴在床边的墙上，每天早晨都可以看到的地方。

b. 放在随身携带的笔记本里。

c. 放在你自学时一眼就可以看到的地方。

每天早晨都要看一下时间表，再进一步思考你具体要做些什么，你考虑的越细，在该段时间里的效率就会越高。

在一天中也要不时地对照一下当天的工作任务单和时间表。

#### ● 如果一天结束时，发现自己没有完成工作单上的所有任务，你准备<a onclick="alert('这要由你自己来决定，也要看任务的紧迫程度。一种办法是把它们加在第二天的任务单上。')">怎么办</a>？ {#asw16}

#### ● 实施时间表时可能会遇到一些问题，如果你并没能按时间表去做(无论什么原因)，或者在计划的时间内没有完成相应的任务，你需要<a onclick="alert('根据执行时间表中遇到的各种情况，进行适当的修改，调整时间分配。')">做什么</a>？  {#asw17}

### 1.2.4 修改时间表 {#modify}

制订时间表是为了组织学习，你需要经常对它进行分析，看看是否需要做某些暂时或永久的变动。比如，你可能需要：

1. 在新的内容或特殊的内容上花更多的时间。

2. 随着内容难易程度的变化而重新分配时间。

3. 弥补由于各种原因在上一周内耽误的时间。

#### ● 那么<a onclick="alert('可以在每周开始时。')">多长时间</a>检查一次你的时间表呢？ {#asw18}

当你制订下周时间表时，目光要放远一些，要充分考虑未来的情况。对于可能需要在两个月甚至半年内完成的任务要尽早准备。

#### ● 对于“制订时间表”，你同意以下哪种看法？ {#asw19}

- <a onclick="alert('有计划的人有着强烈的目的感，知道事情的轻重缓急，有限的时间内能做出更多的工作。你也许有很多理由来反对制订计划，但你不能说它没有用。事实已经证明，它的作用不可忽视。请重新考虑你的答案。')">我认为没啥用。</a>

- <a onclick="alert('在强迫自己制订计划的开始阶段，可能会有困难，但只要略加坚持，一旦入了门，你就会发现你曾经浪费了那么多宝贵的时间。制订计划有助于明确学习目标和学习重点，在有限的时间内完成更多的学习任务。请继续阅读下一节。')">可以试试。</a>

- <a onclick="alert('我建议你认真地尝试一下制订和实施计划。事实已经证明，制订计划是又快又好地完成一项任务的最佳方法。你一定不想浪费宝贵的时间，那么为什么不试试制订计划呢？请认真考虑一下我的建议，并读一下B段内容。')">我这个人不适合做计划。</a>

- <a onclick="alert(‘你可能要花很多时间去制订第一个时间表，但此后，你每周几乎只需要一点点时间进行调整。关键是，你的时间表会随时提醒你在某一单位时间内应按计划做哪些事情。这样你的效率会不断提高，定计划所花费的时间会得到加倍补偿。请读B段内容。’)">太浪费时间。</a>

## 1.3 组织学习 {#organize}

### 1.3.1 学习内容 {#contents}

当制订时间表时，应尽量明确任务，而在开始一段学习时间之前，还可以进一步细分任务，如在10分钟完成哪些内容。你考虑得越精细，执行计划的信心就越足。考虑问题时，应首先想到完成什么任务，然后再计算时间。

### 1.3.2 学习地点 {#where}

学习是一项工作，而我们大多数人还远远无法做到在工作时无视周围环境的干扰。所以，你现在需要一个能使你的思维完全集中于所学内容的地方。

学习的地方应灯光明亮，空气流通，不冷不热，也不要使自己太舒服，坐在书桌前最为适宜，总之，在此过程中，对周围环境的感觉越少越好。

#### ● 你已经确定了学习目标，做到了书桌前，下一步该<a onclick="alert('b. 马上开始学习。')">做什么</a>呢？ {#asw20}

a. 等待学习欲望的到来。

b. 马上开始学习。

c. 先做些准备工作。

### 1.3.3 马上开始 {#when}

卓有成效的学习依赖于良好的习惯，**马上开始**是最好的习惯之一。不要等情绪上来才开始学习，否则你可能要永远等下去。不要认为自己应该做一些所谓的准备工作，直接开始就是一种准备工作，也能培养学习情绪。总之，不要坐着等待，应立即动手。

例如，你可以从回顾上次学习内容开始，写出上次学习的要点。事实证明，每次学习的前五分钟复习有关内容，是一种非常有效的开始学习的方法。

### 1.3.4 集中注意力 {#attention}

保持注意力集中是一种能力，也是一种习惯，可以通过训练获得。

如果你发现自己很难把注意力集中在某些内容上，那么在制订时间表时就应该予以考虑，把内容细分，力求每次学习的内容都短而精，可以在45分钟内完成。如果效果仍不理想，可以进一步细分，并缩短时间单位，比如在20分钟内完成一些非常明确、具体的学习任务。

如果在学习过程中发现自己神不守舍，那么应该立即强迫自己把注意力收回到学习任务上，除非确实需要休息，不应偏离预定的学习目标。

在每个时间单位的学习过程中，也应该穿插5分钟到10分钟的休息时间，短暂的将思路转到其它事情上，但一旦决心开始工作，就应保持注意力集中在学习任务上。

#### ● 所以，如果你发现自己难以集中注意力，就要采取<a onclick="alert('缩短时间单位')">\_\_\_\_</a>的训练方法，当你在学习过程中频频走神时，应立即<a onclick="alert('控制')">\_\_\_\_</a>住。 {#asw21}

做笔记也有助于注意力集中，应努力把学习中所获得的知识和感想记录下来，这不仅会使你思维灵活、头脑清醒，而且便于查阅，使你掌握的内容更加精确。

### 1.3.5 结束学习 {#finish}

尽量不要在难点上结束自己的一段学习，否则，下次你就不愿再重新学习这些内容了。要争取在你感兴趣的地方——一个你接着学下去便会感到愉快的地方停下来。

利用最后5分钟回忆一下所学内容。要通盘检查一下。(这常常是学习过程中最重要的环节。)

#### ● 因此，在一小时的学习时间内，开始时可用<a onclick="alert('5')">\_\_\_\_</a>分钟复习上次学习的内容，学习中间可有<a onclick="alert('5~10')">\_\_\_\_</a>分钟的休息，结束前再用<a onclick="alert('5')">\_\_\_\_</a>分钟复习本章内容。

## 本章小结  {#end}

如果你感到某个问题难以回答，请回头参阅有关小节。

<h4 id="asw23"></h4>
● 1. <a onclick="alert('希望你的定义能强调学生的积极作用、系统的学习方法和理解的重要性，而不是把重点放在记忆知识点上。')">你对学习的定义是什么？</a>

<h4 id="asw24"></h4>
● 2. <a onclick="alert('当然是要永远继续下去。')">根据你对学习所下的定义，你准备什么时候不再“学习”？</a>

<h4 id="asw25"></h4>
● 3. <a onclick="alert('c. 在指定时间内学到更多东西。')">掌握了学习方法之后，你希望：</a>

a. 用同样的方法学习每一门课程。

b. 在学习上花费更多时间。

c. 在指定时间内学到更多东西。

d. 毫不费力的完成学习任务。

<h4 id="asw26"></h4>
● 4. <a onclick="alert('如果仅仅是课程中的某些部分晦涩难懂，他应该想方设法使自己对它们发生兴趣，把这些内容与感兴趣的事物联系起来；如果失去了对整个专业的兴趣，他应该严肃地考虑是不是需要换个专业方向了。')">如果一个学生发现他的课程变得没有意思，他应该怎么办？</a>

<h4 id="asw27"></h4>
● 5. <a onclick="alert('建议不超过一个小时，以45分钟为宜，或者再短一些。')">你认为自习的最短有效时间是多少？</a>

<h4 id="asw28"></h4>
● 6. <a onclick="alert('d. 一天多次。')">你制订时间表之后，应该多长时间看一次？</a>

a. 记在大脑即可； b. 一周一次； c. 一天一次； d. 一天多次。

<h4 id="asw29"></h4>
● 7. <a onclick="alert('立即开始(可以先复习上次学习的内容)')">开始学习的最好方式是什么？</a>

<h4 id="asw30"></h4>
● 8. <a onclick="alert('时间单位要短，学习内容要明确；发现走神，立即纠正；按时休息；做笔记。')">如何培养集中注意力的习惯？</a>

<h4 id="asw31"></h4>
● 9. <a onclick="alert('在你感兴趣的地方停下来，尽量回忆所学过的内容，对照时间表，检查是否完成了预定任务。')">结束一次学习的最好方式是什么？</a>

***

**[[上一章][pre]]**\|**[[目录][content]]**\|**[[TOP](#top)]**\|**[[下一章][next]]**

[pre]: how2study_0.html '序言'

[content]: how2study.html '目录'

[next]: how2study_2.html '第二章 学习前的准备'
