---
layout: how2study
title: 提高阅读能力
---

# 第四章 提高阅读能力

(学习时间：大约50分钟)

<h4 id="top"></h4>

***

*   [提高理解能力](#understand)
    *   [中心论点](#idea): [主题句](#main)
    *   [重要细节](#detail): [找标志](#bold)\|[插图和表格](#fig)\|[难点](#difficulty)
    *   [质疑和评价](#evaluate)
*   [提高阅读速度](#faster)
    *   [眼停](#stop)
    *   [识别幅度](#span)
    *   [减少回读](#regression)
    *   [避免出声](#vocalising)
*   [提高阅读能力](#read)
    *   [阅读环境](#envion)
    *   [不要出声](#silent)
    *   [练习快读](#quick)
    *   [掌握思维单位](#unit)
    *   [扩大词汇量](#words)
*   [本章小结](#end)

***
## 4.1 提高理解能力 {#understand}

阅读的首要任务是理解所读到的内容，SQ3R可以促使你在阅读时目标明确，积极思考，有效地提高理解能力。

#### ● 这就是说，在你开始阅读之前应先<a onclick="alert('探查')">\_\_\_\_</a>，然后提出<a onclick="alert('提问')">\_\_\_\_</a>。当你<a onclick="alert('通读')">\_\_\_\_</a>之后，还应努力<a onclick="alert('回忆')">\_\_\_\_</a>所读内容，最后还要<a onclick="alert('复习')">\_\_\_\_</a>。 {#asw01}

带着需要探索的问题进行目的明确的阅读，才是有效的阅读。

**注意：你是否已经探查了本章，并向自己提出了有关的问题？**

精读任何材料(无论是一本书、一篇文章，还是一篇报告)时，都要努力做到：

1. 找出中心论点

2. 发现重要细节

3. 评价正在阅读的内容

### 4.1.1 中心论点 {#idea}

在SQ3R中我们已经知道，应该积极寻找全书、各章、各节，直至各段的中心论点。

#### ● 在**通读**步骤中，你主要的任务是查找每<a onclick="alert('段')">\_\_\_\_</a>的中心论点。 {#asw02}

#### **主题句** {#main}

通常每一段只有一个中心论点，这个中心论点会用一句话来表达，这个句子称为主题句。

很多作者习惯于在每一段的开头就说明它的中心论点，然后通过举例或论证详细说明该论点。

#### ● 因此，主题句一般是这段的第<a onclick="alert('一')">\_\_\_\_</a>个句子。 {#asw03}

不过，也有时候，作者觉得逐步引出论点比一开始就列出来的效果要好。在这种情况下，他会把主题句放在这段文字的结尾处。此时该段的中心论点则会出现在**最后一句**。

#### ● 上一段文字中哪句话表达了该段的中心论点？ {#asw04}

- <a onclick="alert('这句话说“作者倾向于逐步展示段落的中心论点”，但这并不是这一段文字想要表达的目的。请重新查找中心论点。')">第一句。</a>

- <a onclick="alert('这句话说“作者会把主题句放在段落结尾”，基本达到了这段文字想要表达的目的，但仍不够直接。请重新查找中心论点。')">第二句。</a>

- <a onclick="alert('这段文字前两句说有时候作者喜欢逐渐推出中心论点，这样他可能会把主题句放在段落末尾。这最后一句则非常简明地阐明了作者的论点。请继续阅读下一节。')">最后一句。</a>

#### ● 综上所述，一个段落的<a onclick="alert('主题句')">\_\_\_\_</a>(表达中心论点的句子)不是在一段的<a onclick="alert('开头')">\_\_\_\_</a>，就是在一段的<a onclick="alert('结尾')">\_\_\_\_</a>。 {#asw05}

主题句出现在一段中间的情况很少见。但是你一定遇见过找不到主题句的段落，尤其是在小说、散文以及很多描述性文字中，其论点可能渗透在整段中，或者根本就没有明确的论点。

#### ● 但是在严肃的教科书或论文中，你会发现段落第一句或最后一句话中包含了这一段的<a onclick="alert('中心论点')">\_\_\_\_</a>。 {#asw06}

### 4.1.2 重要细节 {#detail}

除了中心论点，你还应该注意寻找重要细节。有些人觉得找到中心论点并不难，但是却找不到重要细节，还有些人根本不会区分中心论点和重要细节。

#### ● SQ3R中已经说过，为了找出一章的重要细节，有时需要再次<a onclick="alert('通读')">\_\_\_\_</a>这一章的内容。 {#asw07}

什么是重要细节呢？重要细节是指用来澄清、论证、说明或展开中心论点的细节。它可能是一个实例、一段论证、一种解释或一种暗示。通常，一个中心论点都会附带一项重要细节。

“主题句出现在一段中间的情况很少见。但是你一定遇见过找不到主题句的段落，尤其是在小说、散文以及很多描述性文字中，其论点可能渗透在整段中，或者根本就没有明确的论点。”

#### ● 请这一段话中的<a onclick="alert('“其论点可能渗透在整段中”')">中心论点</a>和<a onclick="alert('“尤其是在小说、散文以及很多描述性文字中”')">重要细节</a>。 {#asw08}

某一具体的细节是否重要，是因人而异的，不过重要细节也有一些共同的特征，如：

- 这个中心论点确实需要证实或论证吗？

- 文中的细节是否可以证实或推演出所列出的论点？

有时候，你甚至可以略过一些不重要的细节。

#### **找标志** {#bold}

一种查找重要细节的方法是注意作者为你提供的阅读线索，如特殊字体、序号、划线、注点等直观标志，各种过渡、转折等词汇标志，作者设置这些标志的目的就是把你的注意力吸引到中心论点和重要细节上来。

#### **插图和表格** {#fig}

只有当作者认为仅仅靠文字已不能透彻地论证观点时，才会使用插图和表格。

#### ● 阅读过程中必须注意文中的图表，其最重要的原因是什么？ {#asw09}

- <a onclick="alert('图表可以更清晰地表达文字部分中的某些描述，有助于理解作者的观点，但即使你略过这些图表，也许并会对理解文章有太大的影响。请重新选择一个答案。')">图表有助于更好地理解中心论点和重要细节。</a>

- <a onclick="alert('这是不可能的。不同的人对图表的解读也许完全不同，因此，作者的观点需要用文字更确切地表达出来。如果只注意图表，你可能会错过某些论点。请重新考虑你的答案。')">图表会使你不必再阅读相关的文字部分了，有助于提高阅读速度。</a>

- <a onclick="alert('有时一幅插图能节省上千字的叙述，有时只能节省几十字。但是，作者一旦用图表有效地表达了他的观点，很可能缩减相关的文字论述。如果你忽略了图表，可能就会错过一些文字部分没有详细展开的中心论点和重要细节。请继续阅读下一节。')">图表中包含了文字部分没有阐述的论点和重要细节。</a>

#### **难点** {#difficulty}

不要轻易避开难点，也就是你觉得难以理解的文字和图表，如果你跳过难点，你就会：

1. 失去信心，开始感到不安；

2. 不容易理解后面的内容。

#### ● 那么遇到这样的难点时，应该怎么处理呢？ (<a onclick="alert('b. (放弃难点，无论是暂时的还是永远的，可能导致你在此后的阅读中遇到更多的难点。)')">a/b/c</a>) {#asw10}

a. 放弃它，去阅读更重要的部分；

b. 努力的思考，查阅资料或向其他人请教，想方设法搞明白它；

c. 暂时跳过它，读完其他部分的内容后再来处理它。

### 4.1.3 质疑和评价 {#evaluate}

你对阅读材料理解的程度取决于你对其中心论点和重要细节掌握如何，但这还不够，你应该更进一步，质疑和评价所读内容。

在阅读过程中，时刻保持质疑的态度，迫使作者严谨地证明他所提出的所有观点，对比书中不同章节以及自己的知识体系，想方设法找出其论点的局限性、例外情况、矛盾之处。

比如，你可以提出以下问题：

- 他列出的事实正确吗？

- 他分清事实和观点了吗？

- 他的结论是根据事实得来的吗？

- 这个结论似乎与以前在别处看到的结论不同，究竟谁才是对的呢？

要做出有价值的评价，你需要把整本书真正搞懂，并把书中所有内容与你个人的知识和经验联系起来，尽量独立给出你自己的例证，并在此后的学习和讨论中积极运用作者提出的观点。

#### ● 本教程中重点强调了下面哪一条？ (<a onclick="alert('b. (希望你能灵活使用这些方法，根据你个人的具体需要，对它们进行评价和调整。)')">a/b</a>) {#asw11}

a. 你要牢记本教程中的论点和重要细节，并在今后的学习严格执行，否则，你就是没有理解和掌握本教程。

b. 你要批判地考虑教程中给出的建议，根据自己的实际需要使用它们，在某些情况下，教程中的方法并不适用。

至此，我们已经掌握了提高理解能力的一些技巧，但理解并不是提高阅读能力的唯一一个方面。

## 4.2 提高阅读速度 {#faster}

你可能并没有注意你在阅读本教程中所花费的时间，实际上，你的阅读速度可以更快，而且仍能保持原来的理解水平。

### 4.2.1 眼停 {#stop}

请注意你在阅读这一句话时，目光是如何移动的。

#### ● 你怎样描述目光移动的这个动作？ (<a onclick="alert('b. (这一点可以通过观察他人阅读时的眼睛来验证，你可以发现他的目光是有停顿的。)')">a/b</a>) {#asw12}

a. 平稳的、连续不断的扫视；

b. 跳跃的、断断续续的移动。

事实上，只有在目光停顿时，大脑才能辨认出所读到的字和词。因此，目光是沿着一行行的文字连续跳动前进的。每次跳动之后，都有瞬间的停顿——目光固定在某一点上，这种停顿称为眼停。

#### ● 那么，大脑在什么时候“读到字”呢？ (<a onclick="alert('a. (持续时间约为0.25秒)')">a/b/c</a>) {#asw13}

a. 在目光停顿时。

b. 在停顿之间。

c. 两者兼有。

### 4.2.2 识别幅度 {#span}

每次眼停时，只有少数几个字处于目光的焦点之中，焦点之外的字会比较模糊，但大脑也可以在一定程度上识别它们。

目光每次停顿时所能识别的字数称为识别幅度，有些人的识别幅度仅限于一两个单字或词，有些人则能一眼识别一整行文字，他们甚至可以直接跨行纵向阅读。

#### ● 这样的人具有超常的<a onclick="alert('识别幅度')">\_\_\_\_</a>。 {#asw14}

你现在已经知道，在阅读时，你的目光以连续跳动的方式向前移动，每次跳动后有一次眼停。阅读一行文字需要几次眼停，取决于你识别幅度的大小，也就是每次眼停能识别几个字。

#### ● 你的识别幅度越大，你的眼停次数就越<a onclick="alert('少')">多/少</a>，你的阅读速度就越<a onclick="alert('快')">快/慢</a>。 {#asw15}

### 4.2.3 减少回读 {#regression}

眼停次数多的读者往往是把注意力过多地放在了孤立的字或词上，常常读到后边忘了前边，对整个句子或段落的意思模糊不清。他的目光不能从左向右连续移动(即使很慢而且跳跃)，他不得不经常回头重读某些漏掉的内容。这种重复动作就是回读。

#### ● <a onclick="alert('如果阅读内容非常难，或者条理不清，他们也会有回读。')">阅读能力强的人从来不回读吗</a>？ {#asw16}

### 4.2.4 避免出声 {#vocalising}

有些读者保持了小学起养成的朗读的习惯，读书时总是会念出声来或者没有出声但嘴却在不停地做着发音的动作。

#### ● <a onclick="alert('这无疑会严重影响阅读速度；而在出声阅读时，注意力难免会集中在单个字上，影响对整句的理解，从而影响阅读质量。')">你认为这样对阅读速度和阅读质量有没有影响</a>？ {#asw17}

到此为止，我们找出了与低效阅读(既慢又差)有关的四个陋习：

1. 眼停次数多；

2. 识别幅度小；

3. 频繁的回读；

4. 出声阅读。

不要自以为是地认为这些都是别人身上的毛病，实际上我们**所有人**或多或少都存在这类问题，只是在具体的阅读中你难以意识到而已。

请考虑一下应该如何克服这些问题，然后再继续阅读下一节。

## 4.3 提高阅读能力 {#read}

### 4.3.1 阅读环境 {#envion}

首先请检查你的阅读环境，包括灯光、噪声、印刷品的质量，甚至你自己的视力。

灯光昏暗，资料的字迹不清，视力不佳等等会引起眼睛疲劳，如流泪，酸痛，这些会影响眼停次数和阅读速度，使你的注意力不能集中。

所以请谨慎选择阅读环境，如有必要，请戴上眼镜。

### 4.3.2 不要出声 {#silent}

阅读时不要出声，可以把手指放在嘴上，这样你就会及时意识到自己的问题了。

### 4.3.3 练习快读 {#quick}

要保持注意力集中，目的明确，全力提高眼动速度，不要回读。

#### ● 下面哪种方法能使你在同样时间内更好地理解一段文字呢？ {#asw18}

- <a onclick="alert('这似乎有助于你对文章的理解，但是实践证明这种方法的效果并不好。请重读4.2节，再读一下B段内容。')">缓慢而仔细地阅读每一个字，不时地检查上文那些似乎没有掌握的要点。</a>

- <a onclick="alert('如果你怀疑这种快速阅读方法的效果，完全可以试一试。你会发现，即使在你第一次通读全文时忽视了某些要点，在第二次通读时也会发现它们。事实上，在逐字阅读所花费的时间里，你可能还可以进行第三次快速阅读。请继续阅读下节。')">用最快的阅读速度把这段文字读上两遍。</a>

### 4.3.4 掌握思维单位 {#unit}

不要逐字逐句地阅读，而是要找出文中的惯用组合方式(即思维单位)，争取每次眼停时都能阅读一个组合，也就是说，你的识别幅度应该覆盖一个完整的思维单位。

比如上一段最后一句话，可以这样读：

“也就是说——你的识别幅度——应该覆盖——一个完整的——思维单位。”

你不必读出这句话中的每一个字就能理解它的含义了。

#### ● <a onclick="alert('现在——你正在读的——这个句子的——主要——思维单位——应该怎样划分。')">现在你正在读的这个句子的主要思维单位应该怎样划分</a>？ {#asw19}

### 4.3.5 扩大词汇量 {#words}

思维单位是需要积累的，而词汇是更广泛的思维单位，词汇更需要积累。

#### ● 阅读能力强的人，往往词汇量很大，所以，他不仅能很好地理解阅读内容，而且阅读速度很快，因为<a onclick="alert('b. (词汇量大的读者看一眼就可以理解几个词的意义，所以他的阅读速度很快。)')">a/b</a>: {#asw20}

a. 他可以停下来思考每个词的确切含义；

b. 他只要看一眼就可以理解几个词的含义。

具有一定的词汇量，是理解其他人(讲话或文章)观点和表达自己思想的必要条件，词汇量越大，理解能力就越强，阅读速度也更快。

积累词汇量主要靠广泛的阅读，随时注意陌生的字和词组，一有机会就把它们用在自己的写作和谈话中去。

#### ● 我们在上文讨论了提高阅读能力的五种可行方法，那么阅读能力的提高表现在以下<a onclick="alert('所有这些方面可以同时得到提高。')">哪个</a>方面？ {#asw21}

a. 阅读速度 b. 内容理解 c. 内容记忆

提高阅读能力需要有意识地去努力练习，可以从一些轻文字开始，等有了一定的耐性，就可以读一些理论性较强的文字了。

每次阅读可以根据篇幅和所用时间，大概估测一下你的阅读速度，读完之后努力回忆你读到的内容要点，再重读一遍以检查你对整篇文字的理解情况，看看是否已经找出了全部中心论点和重要细节，最后再总结一下是否有新的词汇或词组出现。

通过以上训练，你的阅读速度和理解能力将快速提升。但是，是不是说你应该以相同的速度阅读所有的文章？

这是不现实的，你需要根据阅读材料的种类和你的阅读目的，调整自己的阅读速度，比如：

#### ● 什么样的材料需要降低阅读速度？ <a onclick="alert('b.')">a/b</a> {#asw22}

a. 小说、传记、散文；

b. 说明书、教科书。

#### ● 哪种阅读目的需要降低阅读速度？ <a onclick="alert('b.')">a/b</a> {#asw23}

a. 查找中心论点；

b. 查找重要细节。

降低速度并不是说要逐字逐句阅读，要记住，如果某些文字晦涩难懂，在同样时间里，以接近最快的速度多读几遍，要比逐字细读一遍收效要大。不过，你或许需要在某些论点或细节之间停下来，认真质疑和思考，分析这些内容与你以前掌握的知识之间的关系，这是富有创造力的时刻，读书的终极目的不正在于此吗？为什么不赶快抓住它呢？

## 本章小结 {#end}

<h4 id="asw24"></h4>
● 1. 一种提高阅读能力的基本途径是通过运用<a onclick="alert('SQ3R')">\_\_\_\_</a>方法来增强阅读的积极性和目的性。

<h4 id="asw25"></h4>
● 2. 在阅读一篇文章时，要尽量做到<a onclick="alert('找出中心论点，确定重要细节，评价作者观点。')">哪三件事</a>？

<h4 id="asw26"></h4>
● 3. 通常在一段的<a onclick="alert('第一句或最后一句')">什么地方</a>可以找到中心论点？

<h4 id="asw27"></h4>
● 4. 能够帮助读者查找中心论点和重要细节的两种“标志”<a onclick="alert('黑体字、下划线等直观标志和过渡、转折等词汇标志')">是什么</a>？

<h4 id="asw28"></h4>
● 5. <a onclick="alert('图表中可能包含文字部分没有表述的中心论点和没有展开的重要细节。')">为什么</a>在阅读中忽略图表是危险的？

<h4 id="asw29"></h4>
● 6. 评价一篇文章时，你可能会提出<a onclick="alert('“这个说法怎么证明？”这可能是你必须要思考的问题，除此之外，还有4.1.3中提到的更多问题，以及你自己想到的其它问题。')">哪些问题</a>？

<h4 id="asw30"></h4>
● 7. 一个阅读能力差的读者在以下<a onclick="alert('多，小，多，多')">几个方面</a>具有哪些特点？

1. 眼停次数；

2. 识别幅度；

3. 回读次数；

4. 出声阅读次数。

<h4 id="asw31"></h4>
● 8. <a onclick="alert('改善学习环境，不要出声，练习快速阅读，掌握思维单位，扩大词汇量等。')">列出五种可行的提高阅读速度、增强理解能力的方法</a>。

<h4 id="asw32"></h4>
● 9. 进行快读训练后，你希望能够做到以下<a onclick="alert('2和3')">哪几点</a>？

1. 以最快的速度阅读，并能理解一切内容；

2. 根据具体情况提高或降低你的阅读速度；

3. 提高你的评均阅读速度；

4. 习惯以后不必有意识的努力，也可以保持快速的阅读速度；

5. 以相同的速度阅读一切资料。

***

**[[上一章][pre]]**\|**[[目录][content]]**\|**[[TOP](#top)]**\|**[[下一章][next]]**

[pre]: how2study_3.html '第三章 写论文'

[content]: how2study.html '目录'

[next]: how2study_5.html '第五章 组织讨论'
