---
layout: how2study
title: 如何学习教科书
---

# 第三章 如何学习教科书

(学习时间：大约55分钟)

<h4 id="top"></h4>

***

*   [SQ3R五部读书法](#sq3r)
*   [探查](#survey)
    *   [探查全书](#basic): [扉页](#cover)\|[序言](#preface)\|[目录](#contenttable)\|[翻阅](#quick)
    *   [深入探查](#dive)
*   [提问](#question)
    *   [自我提问](#questionbyself)
    *   [其他人的问题](#questionbyothers)
*   [通读](#read)
    *   [查找中心论点](#idea)
    *   [查找写作脉络](#clue)
    *   [两个不要](#nottodo)
    *   [重读](#readagain)
*   [回忆](#recall)
    *   [回忆的作用](#effectofrecall)
    *   [多长时间回忆一次](#howlongtorecall)
    *   [回忆需要多长时间](#howlongperrecall)
*   [复习](#review)
    *   [如何复习](#howtoreview)
*   [本章小结](#end)

***



不管你怎么规划你的学习时间，你肯定要花费大量的时间去阅读书籍和文章，围绕自己的目的努力去探索、发现和组织书中提出的观点。

但是，阅读一定要有选择。

在开始学习一门课程时，你可能会得到一份很长的阅读书目。如果你逐字逐句阅读书目上列出的所有资料，你会发现自己根本无法应付：原有的参考书还没有读完，又增加了许多新的书和资料，书目上的条目似乎越读越多，没完没了。

显而易见，你根本不可能有足够的时间去阅读所有的书籍。即便是那些必读的书籍，你也要根据自己具体的阅读目的，采用不同的方法区别对待，不能一概而论。

弗兰西斯·培根早在几百年前就写下了有关读书的名言至今仍值得我们铭记：

    书有可浅尝者，有可吞食者，少数则需咀嚼消化。换言之，有只须读其部分者，有只须大体涉猎者，少数则须全读，读时须全神贯注，孜孜不倦。

#### ● 培根在这里提出了[多少种][asw01]不同的读书方法？  {#asw01}

培根提出的这几种读书方法现在仍然适用：

a. 浅尝：适用于书中孤立的段落。

b. 吞食：迅速浏览。

c. 咀嚼消化：全神贯注地细心阅读。

阅读某本书最恰当的方法是什么，这首先要看你想从中获得哪些方法的知识。例如，你想：

1. 了解某一学科概括而又笼统的情况。

2. 详细而又系统地掌握该学科的全部基本事实和观点。

3. 只是查阅资料或回答一个具体的研究题目。

#### ● 你认为培根的三种读书方法(a、b或c)分别适用于上面提出的[哪一种][asw02]阅读目的？  {#asw02}

因此，当阅读书籍或文章时，你应该采取灵活的方法：根据你的阅读目的，你可以粗略地快速浏览，或全神贯注地细读；可以读全文，也可以只读其中的一部分。有一种业已证明非常成功的阅读方法，适用于绝大部分情况的阅读，这就是人们非常熟悉的SQ3R读书法。

<h4 id="sq3r"></h4>
**SQ3R五部读书法**

SQ3R是Survey, Question, Read, Recall, Review的首字母缩写，即**探查**、**提问**、**通读**、**回忆**、**复习**。

#### ● 根据上述提出的五个步骤，我们应该： {#asw03}

1. 对自己准备学习的材料进行初步的[\_\_\_\_][asw03_1]，了解其大意。

2. 自己先[\_\_\_\_][asw03_2]，并期望在读完这份材料后获得答案。

3. [\_\_\_\_][asw03_3]材料。

4. 努力[\_\_\_\_][asw03_4]出所阅读材料的要点。

5. 回过头来[\_\_\_\_][asw03_5]阅读的材料，检查对要点掌握的程度。

请重复默念几遍这五个步骤，牢记其顺序。

SQ3R五部读书法曾帮助过许许多多的学生取得了优异成绩，因此有必要仔细了解和掌握这种方法。下面，我们按顺序对各步骤进行详细介绍。

## 3.1 探查 {#survey}

当我们准备阅读一段材料时，许多人通常会“从头开始读起，一直读到结尾停下来”。

这是一种收效不大的阅读方法，就好像是在无目的地行走，用不了多久就会陷入所读材料的细节中去，结果往往是”只见树木不见森林”。

我们应该在开始穿过这片森林之前，先设法从整体上看一看这片森林。也就是说，在阅读材料各部分内容之前，首先**探查全文/书**。

#### ● 在开始阅读一本书或一篇文章之前，应先对其进行初步[\_\_\_][asw04_1]，就如同一个人在去陌生目的地旅行之前，先在[\_\_\_\_][asw04_2]上计划出路线一样。 {#asw04}

### 3.1.1 探查全书 {#basic}

任何书和文章都是有一定结构的。快速探查就是为了较好地了解作者写作时的思路，从而更深刻地理解所阅读材料的内容。

<h4 id="cover"></h4>
**扉页**

探查要从扉页开始。你可能会认为这里面没有什么有价值的内容。其实不然，扉页上的内容应该用心看一看。它会告诉你：

1. 本书总的内容范围(题目本身)。

2. 本书的深度和阐述的方法(副标题或说明性短语)。

3. 作者的名字和资历(学位、职务等)。

4. 出版日期(扉页背面)。

请翻回本书的扉页，注意一下上面提到的内容(如果你还没有这样做的话)。

#### ● 通过你现在正在读的这本书的扉页，你能了解[以上哪些方面的内容][asw05]？ {#asw05}

对扉页五秒钟的分析结束后该做什么呢？

<h4 id="preface"></h4>
**序言**

不同的作者习惯使用的名称也不一样：序言、前言、作者的话、引言等等，但都是我们这里所说的序言。

序言通常篇幅不大，很少有人会去阅读这部分内容，岂不知作者往往会在这里介绍写书的动机和思路。

这些介绍也像书的扉页一样，可以帮助你了解这本书对你是不是有价值，是否值得一读，甚至会告诉你如何阅读这本书。

请再看看本书序言部分，这篇序言包括四个段落及”如何使用这本书”部分。每段都为你提供了不同的信息，如第一段，说明了适用本书的读者。

#### ● 本书序言中的前四段和最后一部分，分别为你提供了[哪些信息][asw06]？ {#asw06}

<h4 id="contenttable"></h4>
**目录**

这是在探查时最不应忽视的重要部分。

目录不仅会告诉你本书所涉及的内容，而且往往还会反映作者组织这些内容的方法，也就是整本书的结构。

请探查本书的目录。

#### ● 本书没有用单独的章节讨论下面[哪些题目][asw07]？ {#asw07}

- 写论文

- 记笔记

- 学习教科书

- 阅读

- 讨论

- 讲座

- 学习心理学

- 学习时间的安排

- 课程的选择

- 掌握学习技巧的必要性

- 考试

#### ● 本书共有[\_\_\_\_][asw08_1]章，每章有[\_\_\_\_][asw08_2]到[\_\_\_\_][asw08_3]节。 {#asw08}

所以，探查一本书的目录会使你了解其主要内容，如果目录分得较细，还会反映出这些内容之间的相互关系。当你读完这些章节后，在回去看这些目录，就可以明确某一课树木在森林中的位置了。

如果你选择一本书的目的是为了查阅一个具体议题的有关资料，从目录中即可知道书中是否包括你需要的内容。

有些书(尤其是一些外文书)的后面附有索引，如果你需要寻找一些非常具体、明确的参考资料，索引非常高效。

<h4 id="quick"></h4>
**翻阅**

快速把书从头到尾翻一遍。你需要关注：

1. 每章每节的标题

2. 每章结尾处的小结

3. 图表和插图

4. 偶尔看到的个别句子

毫无疑问，在这个阶段，你很难记住所看到的内容，但这会有助于进一步验证你对该书内容和结构所做的猜测。

现在，你可以回到本书的目录，点开每一章，快速探查一遍。

#### ● 你对本书后面几章[有什么印象][asw09]？  {#asw09}

#### ● 总结一下，探查全书的基本过程是： {#asw10}

1. 阅读[\_\_\_\_][asw10_1]页。

2. 阅读作者的话，或[\_\_\_\_][asw10_1]。

3. 阅读[\_\_\_\_][asw10_1]。

4. 快速翻阅[\_\_\_\_][asw10_1]。

#### ● 你认为这样的探查过程需要[多长时间][asw11]呢？ {#asw11}

探查完全书后，你现在准备从第一章的第一句开始逐字逐句地阅读了吗？

#### ● 你应该对第一[\_\_\_\_][asw12]做更细致的探查。 {#asw12}

### 3.1.2 深入探查 {#dive}

**每当**开始阅读新的一章时，都应该首先探查一下，而且应该比探查全书时**更加细致**。要特别注意：

- **第一段和最后一段**

作者可能在这些段落概述后面或总结前面的内容。

- **小结**

可能出现在间隔处，一章的中间或末尾。

- **标题**

负责任的作者通常都会绞尽脑汁地为每一章、每一节标上严谨的题目，而读者往往会忽视这些标题所包含的有价值的线索。

显然，标题能告诉你每一部分所阐述的内容，此外，

#### ● 从标题的相对大小和层次，你能得出[什么结论][asw13]？ {#asw13}

(例如，看看本节的几个标题)

无论阅读什么材料，都应该注意标题的层次和级别。它们可以告诉你各论题之间的从属关系，是了解作者思路的最重要的线索。

大部分标准的教科书都有整齐的多级标题，各级标题的字体和字型都有显著的特点。

#### ● 请回忆到目前为止，本章使用了[几级标题][asw14]？ {#asw14}

#### ● 回忆一下本节内容，现在你应该对本章剩余部分进行[\_\_\_\_][asw15_1]，然后就可以进入SQ3R的第二步了，第二步是[\_\_\_\_][asw15_2]。 {#asw15}

## 3.2 提问 {#question}

如果你头脑中没有一系列想要解决的问题，请不要开始读一本书。

只有带着问题，你才能明确阅读**目标**，思路才会更加敏捷，从而保持极大的学习热情。

带着问题阅读，你会变成一个积极的探索者，而不是一个消极的观光者。

这些问题源于何处？是你在阅读，这些问题当然主要源于你自己。

#### ● 在通读前，对一本书或一章进行初步[\_\_\_\_][asw16_1]有许多好处，首先它为你提供了[\_\_\_\_][asw16_2]的机会。 {#asw16}

### 3.2.1 自我提问 {#questionbyself}

在探查全书时，你提出的问题可能十分笼统。比如说，读读扉页、序言和目录，你可能会给自己提出这样的问题：

“此书是几十年前出版的，会不会已经过时了？”

“它会像序言说的那样对我有帮助吗？”

“为什么作者认为值得用一章的篇幅阐述诸如此类的题目呢？”

即使类似这样概括性的问题，也会帮助你确定如何处理或阅读本书的。

#### ● 当你从探查全书转到探查你准备阅读的那一章时，你提出的问题就会变得[\_\_\_\_][asw17](更具体/更笼统)。 {#asw17}

各节的标题和小标题总要使你头脑中产生某些问题。比如说，当你在前几节看到“提问”这一标题时，你可能会问：

“为什么作者要把它作为标题呢？”

“谁向谁提问？”

“提问有什么作用？”

“这些问题从何而来？答案又在哪里？”

这些问题中，有些前面已经讲过，另一些很快就要讲到。

#### ● 请看下文最近的两个标题([3.2.2][asw18_1]、[3.3][asw18_2])，它们会使你提出哪些问题呢？ {#asw18}

所以，可以说**标题**是提出问题的源泉，这些问题可以使你明确阅读目标，集中注意力。

你应该抓住每一个标题，至少提出一个问题，如“这个标题是什么意思？假如由我来写，会包含什么内容？”

除了标题，**第一段**、**最后一段**、各种**小结**以及偶尔注意到的**图表**等也会使你想到一些问题：

“支持这些论点的事实在哪儿？难道我过去掌握的有关这一学科的知识都是错的吗？我从前见过这些术语吗？...”

#### ● 你(作为读者)是问题的唯一[来源][asw19]吗？ {#asw19}

### 3.2.2 其他人的问题 {#questionbyothers}

在开始新内容的学习之前，你的老师往往会提出一些问题让你思考。

你的同学也会对他们感到头疼的章节提出一些问题或看法。

但是，问题的最好外部来源，也许还是书本身。

**作者**常常会在一章的开头提出几个问题，当读到这一章的结尾时，答案不言而喻。

有时作者也会在一章的结尾提出一些问题。

阅读开始时提出问题的效果更好，所以，你应该：

#### ● 在初步[\_\_\_\_][asw20_1]这一章时，先记下本章结尾提出的问题，然后在你[\_\_\_\_][asw20_2]完这章时在仔细思考它们。  {#asw20}

值得注意的是，读者通常会快速略过作者设置的这些问题，认为这些问题中不包含有用的信息，这其实是忽视了一个重要的学习指南。因为：

#### ● 你对这些问题的反应能够帮助你[\_\_\_\_][asw21]。  {#asw21}

你应该养成**带着问题**去阅读的习惯，无论阅读什么材料，你要不断地向自己提出问题：

“这一章**最重要的论点**是什么？”

“这一节和这一段的**主要论点**又是什么？”

通常，你会在通读过程中找到问题的答案。

#### ● 如果**找不到**某一个重要问题的答案，[该怎么办呢][asw22]？ {#asw22}

因此，进行初步探查的一个最重要的原因，就是为了让你有机会提出几个能帮你确立阅读目标的问题。

开始时，你可能发现很难提出问题。随着逐步实践，你很快就会在不知不觉中形成习惯，问题往往会自然出现。

#### ● 你已经进行了探查，提出了一些问题，现在你迫切地要进入SQ3R的第三步了，也就是[\_\_\_\_][asw23]。  {#asw23}

## 3.3 通读 {#read}

通读是学习一本书的第三步，而不是(像许多人认为的那样)第一或唯一的一步。

现在，我们怎么来阅读呢？

决不能采用大多数人阅读小说的那种方法。那种阅读是所谓“轻阅读”，是为了“让大脑放松一下”，而你现在的目的恰恰相反：

你需要尽量开动大脑，充分发挥自己的批判和评价能力，你必须**积极**地阅读，所谓积极，就是要“寻找问题的答案”。

#### ● 带着[\_\_\_\_][asw24]阅读并从中寻找答案的读者，是**学习目标**明确的读者。 {#asw24}

### 3.3.1 查找中心论点 {#idea}

正如我在前面提到的那样，你可能向自己提出的一个目的性最强的问题是：“它的中心论点是什么？”

一本书的每一个层次都有它自己的中心论点。整本书的中心论点也许非常笼统，每一章、每一节的论点则相对具体，每一段的论点就更加具体了。

你的任务就是找出每一层次的中心论点。

#### 下面是从你正在阅读的这本书中提取的四个典型论点： {#asw25}

a. SQ3R读书法是一种有效的学习方法。

b. 通读的主要任务是找出中心论点。

c. 通读应该积极用脑、目标明确。

d. 大多数学生会从有效的学习方法中获益良多。

#### ● 这四个论点分别对应下面哪个层次？[全书][asw25_1]，[本章][asw25_2]，[本节(3.3)][asw25_3]，[本小节(3.3.1)][asw25_4]。

### 3.3.2 作者的写作脉络 {#clue}

如果你以批判的眼光去阅读一本书，就会发现构成这本书的思想结构体系——作者的写作脉络。

按照这个脉络，**整本书**的中心论点分成许多较为具体的论点，其中每一个便成了一章的主题；每一章的论点进一步分解，成为每一节的论点；每一节的论点又为每段确立更加具体的中心论点。

#### ● 在探查步骤，你可能会发现第[\_\_\_\_][asw26_1]层次和第[\_\_\_\_][asw26_2]层次的中心论点，也许还会注意到第[\_\_\_\_][asw26_3]层次的中心论点。而**在通读步骤，你将主要考虑第[\_\_\_\_][asw26_4]层次，也就是每一[\_\_\_\_][asw26_5]的中心论点**。 {#asw26}

### 3.3.3 两个不要 {#nottodo}

在通读步骤中，不要记笔记。这样做会分散你的注意力，使你的阅读速度减慢。而且，此时记笔记也会使你倾向于只记录作者的原话，而忽略自己对内容的评价。总之，不利于学习和理解。

另外，也不要在书上做标记，如在词或短语下面划线，至少第一次通读时不要这样。虽然这样做你可能会感到你在积极阅读，但是最终你会发现，你很可能在不恰当的地方做了标记。

#### ● 因此，在第一次通读时，你应该找出[\_\_\_\_][asw27_1]，但不要在任何地方[\_\_\_\_][asw27_2]，也不要做[\_\_\_\_][asw27_3]。 {#asw27}

### 3.3.4 重读 {#readagain}

调查发现，在SQ3R的通读步骤中对材料阅读两遍非常有用。卓有成效的阅读过程是这样的：

把材料从头到尾一口气读下来，把注意力放在中心论点上。不要停下划线或记笔记。如果觉得某一个观点确实非常重要，可以快速地做个简单的标记。

再次通读一遍材料，检查一下是否真正抓住了中心论点和重要细节，此时可在那些重要论点下面划线。

#### ● 现在，你对阅读材料进行了初步[\_\_\_\_][asw28_1]，向自己提出了[\_\_\_\_][asw28_2]，并且[\_\_\_\_][asw28_3]了两遍全文，标记出了重要的[\_\_\_\_][asw28_4]。那么你可以开始SQ3R的第四步了：[\_\_\_\_][asw28_5]你所学的内容。 {#asw28}

## 3.4 回忆 {#recall}

即使阅读材料十分简单明了，也不能通读两遍就算完事。

#### ● 例如，现在，你感觉本教程的内容很容易理解，甚至“肤浅”，但是，一周以后，[你仍能全面回忆起它的内容吗][asw29]？ {#asw29}

### 3.4.1 回忆的作用 {#effectofrecall}

有规律地进行回忆，可以从三个方面提高学习效果：

1. 你的精力**更加集中**，因为你清楚学习任务正等着你去完成。

2. 你会有机会弥补记忆上的漏洞，或消除你对内容的误解。

3. 你的大脑将处于积极的活动状态，因为你必须努力理解和记忆读过的内容，而且要用自己的语言去总结它。

#### ● 只是**把材料从头到尾再重读一遍**，[也能达到这些效果吗][asw30]？ {#asw30}

### 3.4.2 多长时间回忆一次 {#howlongtorecall}

当你已经开始通读后，就应该时常停下来，想一想作者当前的中心论点以及它们与上文之间的联系。

有时，在读完一章后再停下来回忆也可以。但是，除非一章的内容很短，不然，聪明的做法是：

#### ● 在每一([句][asw31_1]/[段][asw31_2]/[节][asw31_3])之后进行回忆。 {#asw31}

#### ● 然后，当你读完[\_\_\_\_][asw32]时，再回忆一次。这次包括**所有各节**的内容。 {#asw32}

不要只是在大脑中回忆，要把你回忆起的要点**写下来**，包括中心论点和重要细节，用简单的语言或标记**记录下来**。

即使是最简略的笔记也要比你头脑中那些漂移不定的半成形的记忆要更有价值。一个人总是很容易**过分地相信**自己的记忆力。

#### ● 因此，你应该把记笔记看做是SQ3R中[\_\_\_\_][asw33]步骤的一部分。 {#asw33}

### 3.4.3 回忆需要多长时间 {#howlongperrecall}

SQ3R的大部分时间应该放在**回忆**的步骤上。尤其是对各种理论性较强的材料，至少50%的学习时间应当用于回忆读过的内容。

#### 在学习下面这些内容时，你认为应该用高于还是低于全部学习时间的50%来回忆？ {#asw34}

#### ● 1. 需要用心记忆的材料，如规则、符号、名称、定律、公式等。[\_\_\_\_][asw34_1]于50%。

#### ● 2. 历史、哲学、文学和其它有“故事情节”的材料。[\_\_\_\_][asw34_2]于50%。

因此，请准备用你学习时间的一半来回忆你所阅读的材料，如果材料难以记忆，甚至还要更多时间。

实验证明，这不是浪费时间。实际上，浪费时间的是那些追求“多”和“快”的人，即使它们在阅读时理解了材料的内容，很快也会忘的干干净净。

#### ● 把回忆的内容记到笔记上之后，你就可以进入SQ3R的第五步，也就是最后一步了：[\_\_\_\_][asw35]所学的全部内容。 {#asw35}

## 3.5 复习 {#review}

这一步骤的目的是检查你回忆的准确性。你永远都不要认为你的记忆总是准确的：你需要再检查一遍，以确认记忆是否准确无误。

### 如何复习 {#howtoreview}

最好的复习方法是快速重复SQ3R的前四个步骤：

1. 探查一章或一节的总体结构。(再看一遍标题和结论。)

2. 回顾一下你提出的问题。你已经找到问题的答案了吗？是否又发现了新的问题？

3. 重读一遍材料，保证让自己记住所有的重要内容。

4. 通过弥补漏洞，改正笔记中的错误，完成回忆步骤。

下面请停下来，以本章为例，试验一下复习方法。

首先回忆一下标题和要点，凭记忆简单做一点**笔记**，然后按**复习**的四个步骤去检查你记忆的情况。

SQ3R已经被证实是一种高效的学习方法，实际应用中，你可能需要调整这种方法，如改变各步骤所需的时间等等。这种方法本省非常灵活，完全可以因人而异，随机应变。

#### 你认为下面三种观点哪一种最实际？ {#asw36}

- 只要不漏掉任何一个步骤，或者不同时进行两个步骤，先进行哪一步都无所谓。 [A][asw36_1]

- 在某种程度上，这些步骤会互相重叠，顺序在前的步骤甚至也需要在后面重复。 [B][asw36_2]

- 必须在前面的步骤全部结束之后，才能开始下一个步骤。 [C][asw36_3]

SQ3R就介绍到此，但是还有一个重要问题需要考虑：

我们在上文介绍SQ3R时，是围绕文字材料进行的，这些步骤是不是也适用于听讲座呢？如果可以，是哪些步骤？应如何运用它们呢？

1. **探查** 对于内容确定的教学课程，可以事先预习，但对于内容不确定的学术讲座，比较困难，不过能够了解讲座的中心论点和主要内容，也大有裨益。

2. **提问** 了解讲座的主题、论点之后，做到这一点并不难。带着问题去听，是一个良好的习惯。

3. **通读** 听讲也起着通读的作用。

4. **回忆** 完全可以做到，可以说，对于听讲座，这一步必不可少，而且非常重要。

5. **复习** 对于没有录音和录像的现场讲座，你可以对照其他人听到的内容或主讲人提供的资料，检查自己对讲座的掌握程度。对于互联网课程，这一步完全可以做到。

可见，从广义上讲，SQ3R对听讲座和读书同样适用。

更进一步，SQ3R几乎可以灵活运用于任何学习任务，如实地考察、实验室工作、辅导工作等等，而且几乎都有一定的效果。

在下一章，你将有机会实际运用SQ3R去学习一篇真正的课文。不过请首先检查一下下面的复习题，这些问题有助于你掌握本章的一些要点。

## 本章小结  {#end}

如果你感到某个问题难以回答，请回头参阅有关小节。

#### ● [按顺序列出SQ3R的五个步骤。][asw37] {#asw37}

#### ● [在探查**全书**时，你需要采取哪几步？][asw38] {#asw38}

#### ● [在阅读一篇文章或教科书中具体一章之前，非常有必要进行一番更详细的探查。在探查一章时，有哪**三个方面**不能忽视？][asw39] {#asw39}

#### ● [你应该在SQ3R的哪一步进行提问？][asw40] {#asw40}

#### ● [在学习一本教科书时，你必须找出书中各层次——从全书到各章、各节、各段的中心论点。在通读步骤中，你应该主要考虑**哪一层次**的论点？][asw41] {#asw41}

#### ● [在**第一次通读**一篇文章时，需要避免**两件事**，是哪两件事？为什么？][asw42] {#asw42}

#### ● [学习一本教科书时，你应该在什么地方进行回忆？][asw43] {#asw43}

#### ● [在回忆步骤需要做些什么？][asw44] {#asw44}

#### ● [为什么说复习非常必要？在复习步骤中你需要做些什么？][asw45] {#asw45}

下一章不是以实践教程的形式写的，目的是为了让你有机会实际应用SQ3R。(建议你在学习这一章时要有四到六次的**回忆**。)

别忘了首先对第四章进行**探查**。

[asw01]: how2study_3_01.html '3种'

[asw02]: how2study_3_02.html 'b适用于目的1，c适用于目的2，a适用于目的3'

[asw03_1]: how2study_3_03.html '探查'

[asw03_2]: how2study_3_03.html '提问'

[asw03_3]: how2study_3_03.html '通读'

[asw03_4]: how2study_3_03.html '回忆'

[asw03_5]: how2study_3_03.html '复习'

[asw04_1]: how2study_3_04.html '探查'

[asw04_2]: how2study_3_04.html '地图'

[asw05]: how2study_3_05.html '这本书的扉页告诉你，这是一本关于学习的书，它只是简略地介绍学习方法，而且是一本“实践教程”。'

[asw06]: how2study_3_06.html '1 读者对象 2 本书的价值 3 写作目的 4 本书的结构 5 如何适用本书'

[asw07]: how2study_3_07.html '本书没有专门章节讨论讲座、学习心理学、课程选择这些题目'

[asw08_1]: how2study_3_08_1.html '8'

[asw08_2]: how2study_3_08_2.html '4'

[asw08_3]: how2study_3_08_3.html '7'

[asw09]: how2study_3_09.html '至少你应该注意到有三章的结构和前边几章不太一样'

[asw10_1]: how2study_3_10.html '扉页'

[asw10_2]: how2study_3_10.html '序言、引言等'

[asw10_3]: how2study_3_10.html '目录'

[asw10_4]: how2study_3_10.html '全书'

[asw11]: how2study_3_11.html '时间由你而定，一般需要5分钟到30分钟'

[asw12]: how2study_3_12.html '章'

[asw13]: how2study_3_13.html '标题的大小和层次会告诉你，各部分的内容是如何关联的，尤其是它们的附属关系'

[asw14]: how2study_3_14.html '三级标题以及一些小标题'

[asw15_1]: how2study_3_15_1.html '探查'

[asw15_2]: how2study_3_15_2.html '提问'

[asw16_1]: how2study_3_16_1.html '探查'

[asw16_2]: how2study_3_16_2.html '提问'

[asw17]: how2study_3_17.html '更具体了'

[asw18_1]: how2study_3_18_1.html '当你读到“其他人提出的问题”这一标题时，你可能会问：“哪些其他人呢？老师？学生？他们提问的目的何在？答案会在哪里？...”'

[asw18_2]: how2study_3_18_2.html '“通读”可能会使你想到：“难道我还不知道怎么读书吗？有什么奇技淫巧需要学习吗？...”'

[asw19]: how2study_3_19.html '不是，请继续阅读下文。'

[asw20_1]: how2study_3_20_1.html '探查'

[asw20_2]: how2study_3_20_2.html '通读'

[asw21]: how2study_3_21.html '理解(或学习)'

[asw22]: how2study_3_22.html '如果确实是一个重要问题，你应该把它记录或标注下来，并到其他地方去寻找答案——网络上、其他书里、老师、同学等等。'

[asw23]: how2study_3_23.html '通读'

[asw24]: how2study_3_24.html '问题'

[asw25_1]: how2study_3_25_1.html 'd'

[asw25_2]: how2study_3_25_2.html 'a'

[asw25_3]: how2study_3_25_3.html 'c'

[asw25_4]: how2study_3_25_4.html 'b'

[asw26_1]: how2study_3_26_1.html '一'

[asw26_2]: how2study_3_26_2.html '二'

[asw26_3]: how2study_3_26_3.html '三'

[asw26_4]: how2study_3_26_4.html '四'

[asw26_5]: how2study_3_26_5.html '段'

[asw27_1]: how2study_3_27_1.html '中心论点'

[asw27_2]: how2study_3_27_2.html '划线'

[asw27_3]: how2study_3_27_3.html '笔记'

[asw28_1]: how2study_3_28_1.html '探查'

[asw28_2]: how2study_3_28_2.html '提问'

[asw28_3]: how2study_3_28_3.html '通读'

[asw28_4]: how2study_3_28_4.html '论点和细节'

[asw28_5]: how2study_3_28_5.html '回忆'

[asw29]: how2study_3_29.html '可以确定，这几乎是不可能的，除非你天赋异禀，过目不忘。大多数人放下书几秒后就会忘记刚才所读内容的50%，即使他们刻意强化记忆，效果也不会太好。'

[asw30]: how2study_3_30.html '不会。重读一遍决不能代替回忆。你可能有过类似的体验：当你再度碰见某些观点时，你会毫无疑问地认出它们。但这不能说明你无需看书就可以记起它们，更谈不上用自己的语言来表达它们了。'

[asw31_1]: how2study_3_31_1.html '除非你阅读的句子特别长，否则你不必在每一句话后都进行回忆。这样会使你的学习变得凌乱，也不容易抓住作者的中心论点。如果你想跟上作者的思路，就需要把眼界放的更宽一些。请重新考虑你的答案。'

[asw31_2]: how2study_3_31_2.html '对于那些特别长或难度较大的段落，有必要离开书本，看看你是否能在头脑中把它概括出来。但不要养成在每一段(或几段)之后都停下来的习惯，这不利于你把握作者的思路。请选择一个更好的答案。'

[asw31_3]: how2study_3_31_3.html '如果等到你读完篇幅很长的一章之后才进行回忆，前面的许多内容可能会被忘记，你的回忆会变得模糊不清。但在一句或一段之后进行回忆，又会降低学习效果，会使你掌握的知识支离破碎，不成体系。因此，最佳的方案是在每一节之后进行回忆。每当你看到一个新的标题时就停下来，对先前的内容进行一番回忆。请继续阅读下文。'

[asw32]: how2study_3_32.html '一章'

[asw33]: how2study_3_33.html '回忆'

[asw34_1]: how2study_3_34_1.html '可能高于50%，甚至高达90%。'

[asw34_2]: how2study_3_34_2.html '可能低于50%，甚至只需20%。'

[asw35]: how2study_3_35.html '复习'

[asw36_1]: how2study_3_36_1.html '不好说，在通读之前进行回忆或在探查之前复习好像并不实际，SQ3R各步骤顺序的逻辑性很强，去掉任何步骤都不合适。至于同时进行两个步骤...请阅读B段。'

[asw36_2]: how2study_3_36_2.html '虽然SQ3R各步骤是按照逻辑顺序排列的，应当依次进行，但是我们仍会看到它们之间是可以交叉重叠或重复的。比如，当我们的重点是探查或通读时，我们可能会提问；在通读时，偶尔也需要停下来以便回忆、复习或重新探查。SQ3R为你提供了一个灵活、有弹性的学习方法，你可以根据自己的目的和阅读材料的特点去进行调整。请继续阅读下一节。'

[asw36_3]: how2study_3_36_3.html '当你实际应用SQ3R时，你会发现，在你到达通读阶段时，很难不提出问题。同样在你进行复习时，也很难避免再次通读。请阅读B段内容。'

[asw37]: how2study_3_37.html '探查，提问，通读，回忆，复习。'

[asw38]: how2study_3_38.html '读扉页、序言和目录，快速翻阅整本书。'

[asw39]: how2study_3_39.html '第一段和最后一段，小结，标题。'

[asw40]: how2study_3_40.html '主要在提问步骤(这一步骤往往与探查、通读融合在一起)，但也常出现在回忆和复习的过程中。实际上，提问应贯穿所有五个步骤。'

[asw41]: how2study_3_41.html '段落。'

[asw42]: how2study_3_42.html '不要做笔记和做标记。在通读时，你可能只会引用作者的原话，而不是用自己的语言表达论点，而且在第一次通读时，你可能会把标记标在错误的地方。'

[asw43]: how2study_3_43.html '至少在每章之后要进行回忆，最好是每一节之后都进行回忆。'

[asw44]: how2study_3_44.html '写下你记得的主要内容。'

[asw45]: how2study_3_45.html '检查你记忆的准确性；复习时要进行探查，回顾提出的问题，再次通读，通过修改笔记等来完成回忆步骤。'
