---
layout: episode
title: 五四时代的青年
author: uuspider
---
胡兰成笔下的五四运动真是美好啊，原来五四是如此切近地影响了我们平凡人的生活，尤其是最后一个故事，感觉天大亮了。

五四本是一次政治运动，直接起因是巴黎和会的被羞辱，实际上，五四的思想传扬已久。

清末，从接触国外事物，翻译西方文字开始，上至李鸿章、张之洞，下到公车上书时进京赶考的秀才举人，识字的人都发现数千年文化礼制是有问题的。

只秀才造反是不成的，还是得需要不惜命、敢打愿拼、舍家无靠、有枪有炮的新兵们上，但彼时可以说是民智已开，一处事成，应者云集。

袁世凯毕竟见过世面、经过风浪，也颇有治国之能，换新历，废科举，建警局，兴实业，民国的日子能过下来，功不可没，寻常百姓饭饱酒足，也可以讲讲北平上海甚至罗马巴黎的繁华气象了。

科举已废，上新学、读新书、有思想、懂技术的人越来越多，这样一批新学生从识字到心智成熟，恰6到8年，也就是五四的时代了。

那时的中国，实业蒸蒸日上，不仅面粉纱线布匹颇能自给，各地药厂、矿厂、化工厂、机械厂也层出不穷，江南造船所建造的万吨货轮已可出口美国。

有技术的学生去造船了，有思想的学生坐不住了。青年人总是有使不完的劲头，北大的同学们尤其有想法，有想法就想要告诉更多的人，于是办报写文字，法兰西的民主了美利坚的自由了英吉利的科学了，当然也有俄国的革命日本的维新。

>新出的刊物与书，青年争先买来看，好像早晨上街买小菜蔬果的鲜洁。他们千里求学，跟名教授转换学校，不在乎文凭。他们的爱情像天上星辰的皎皎，他们的追求理智亦像天上星辰的迢迢。
>
>那时的青年喜欢西洋的科学与文学，而又喜欢子夜歌、竹枝词与红楼梦。他们敬重哥白尼和达尔文，又佩服华盛顿与林肯，但因欢喜的东西太多，变得都只是好意，他们喜爱西洋，是爱希腊的精神，没有时间观念的。他们不大读历史，亦并不把西洋东西与中国的作有系统的比较。他们嘴里说不满意中国，但是他们喜爱中国的日月山川，又敬重中国女子。他们更不去追究西洋最好的一面原来亦拖有阴影。他们看东西能够没有选择，好像雪霁日出，泥泞亦有清洁的感觉。
>
>因为是这样的美景良辰，人世正有许多好事情要做。那时的青年是，男子都会做诗，女子都会登山临水，他们不喜开会，不惹群众，而和朋友或爱人白日游冶，被里说话到雾重月斜。他们轻易离家去国，无人可以责其负心。他们废弃文言要白话，破除迷信要科学，反对旧礼教而要男女自由恋爱。
>
>我表哥吴雪帆，嵊县傅家山下人，要把父母给他定的婚约来解除。他父亲说：“这种话我是说不出口。”吴雪帆自己便去马岙村和女家的长辈言明，女家的长辈很看重他的，他们末了说：“可是不知道女子的心会怎样想呢？”吴雪帆只得和那女子亲口说去，两人在楼上房里说了半天。乡下人从来没有这样的，家里人以为两人已经明白了、和好了，听吴雪帆说要女孩去读书，便欢喜答应。哪知吴雪帆是为使她思想可以开通，会晓得解除婚约于两人都是好的，并不是为嫌憎她。
>
>吴雪帆送她进嘉兴妇女补习学校，暑假寒假接她回家，上船落车住旅馆，吴雪帆处处照顾她，敬重她，家里人看了两人信来信去双双行旅，着实惊喜。
>
>如此两年，女孩毕业回来，两人到三界渡头，去家只有五里路了，她要在江边麦田塍上坐一坐，忽然流下泪来。她说：“你不用间。此刻我哭泣，心里很静的。”随即她收了泪，低头道：“你是待我好的，我做人也无怨了。学校里先生一次教唐诗，是‘知君用心如日月’，当下我就想到你。可是读到下一句‘事夫誓拟同生死’，我哭了。我没有这样的福。现在我想想，有第一句已经够了。我总总依你。”
>
>说到这里，她又流下泪来，却抬眼向吴雪帆一笑，她坐在田塍上，一种谦卑柔顺都变得了是端正。她说：“世界上有一种东西，它是对的，它是好的，只因为它是这样的。此后我仍旧记得你，如同迢迢的月亮，不去想它看它，它也总在着的，而房里是我在做针线。我也不说谢谢你的话了，今日才知道人世的恩情原来还有更大的。”
>
>到家她就同母亲取了庚贴还给吴雪帆。
>
>其后男婚女嫁，吴雪帆抗战时期死在严州，灵柩回里，女人去祭拜，似祝似诉的说：“十五年来我没有当你离开了呢，还是没有离开？今后的十五年或二十年三十年里，我也不去想象你死了没有死了。从前我从你知道爱不是顶大的，现在又从你知道生离死别也可以很朴素。今天来在你灵前的，仍是当年的马家女，此刻我哭泣，已不是人间的眼泪，你不用间，我也刚刚还以为自己是不会流泪了的。我给你上香，袅的烟是亮蓝的，我给你献茶奠酒，如同你对我的有礼意。”
>
>故乡白云天涯，惟有村前马樱花，春来向行人烂漫发满枝，那楼头妇人，做做针线又停了，想起他，只觉人世悠悠无尽，而又历历分明。
>
>五四时代的青年便像这样的是金童玉女。而因是这金童玉女的清洁，所以有后来的反封建，并非中国真有西洋有过的那种封建社会。又因他们看西洋东西，还比西洋人自己所知道的更好，所以才有资格责备西洋，而有后来的反帝。

五四就是这样一个时代，亲历者回想那段时期，仿佛记起自己的童年，从懵懵懂懂到对长大和立业的迫不及待，既快乐又焦虑，期待着浪漫、惊喜和刺激。
