---
layout: episode
title: “方法学”
author: uuspider
---
“方法学”和时间管理、鸡汤文学一样，是成功学的一个分支。下面简单列举了一些常见的学习、工作“方法”，以后看到类似的“专著”，也可以发表一点议论了。

### 艾宾浩斯遗忘曲线

遗忘先快后慢，艾宾浩斯把这个过程画成了一条曲线，如果遵循这条曲线的趋势，及时回想和复习，就能有效提高记忆效率。

根据艾宾浩斯曲线，有些“专著”定了个“复习点”：5分钟，30分钟，12小时，1天，2天，4天，7天，15天；还有一些软件或APP提供了周期性的“复习卡片”。

### 番茄工作法

番茄工作法的基本操作是这样的：选择一个待完成的任务，将番茄时间设为25分钟，专注工作，中途不做任何与该任务无关的事，直到番茄时钟响起，然后在纸上画一个X短暂休息一下（5分钟就行），每4个番茄时段多休息一会儿。

其基本思想是，把任务分解成在一小段时间内可以集中精力完成的子任务，然后“个个击破”。

### 费曼技巧

来自对费曼的一次采访：

>我们读关于恐龙的部分，书上可能讲雷龙或其他什么龙，或者暴龙，书上会说：“这家伙有25英尺高，脑袋宽6英尺。”这时父亲就停下来，说：“我们来看看这句话什么意思。这句话的意思是：假如它站在我们家的前院里，它是那么高，高到足以把头从窗户伸进来。不过呢，它也可能遇到点麻烦，因为它的脑袋比窗户稍微宽了些，要是它伸进头来，会挤破窗户”。(《发现的乐趣》)

避免使用术语、行话等复杂词汇，而只用通俗、有条理的语言来解释一个知识点，使小孩子都能够听懂，这就是费曼技巧，费曼强调学习过程中最关键的是“理解”，而不是“记住”。

### 康奈尔笔记

把一页纸分成三部分：先画一条横线，下部1/5为**总结栏**，上部再画一条竖线，左部1/4为线索栏或**提示栏**，右部为**笔记区**。和康奈尔笔记配合的是5R笔记法：

1. Record: 听讲或阅读过程中，在笔记区尽量多记论据、概念等内容。

2. Reduce: 将笔记区的内容提炼、概括，记在提示栏。

3. Recite: 遮住笔记区，根据提示栏回忆相关的内容及其细节。

4. Reflect: 思考所学内容，在总结栏记下自己认为有价值的延伸内容。

5. Review: 快速复习笔记，主要看总结栏。

康奈尔笔记强调的是“思考”，比费曼技巧的“理解”更进了一步。类似的还有东京大学笔记等，需要指出的是，这类笔记应该用“笔”写，不要用电脑或平板。

### SQ3R五步读书法

这个在国外有些大学的网站上可以看到，是一种阅读教科书的通用方法：

1. Survey: 快速浏览全书或要阅读的章节，包括封面、序言、目录、各级标题、附录、致谢、随意翻到的段落、图表等等。

2. Question: 提出一些问题，可以是事实性的，也可以是论证性的。

3. Read: 通读，积极批判和评价所读内容，尽量**不要**回读、做标记或记笔记。

4. Recite: 回忆，记下主要观点或印象深刻的细节。

5. Review: 按以上步骤，再读一遍。

SQ3R非常适合自学，操作灵活，扩展性很强。国内有个“洋葱阅读法”，应该是在SQ3R的基础上发挥出来的。

### 透析法学英语

“透析法”来自《把你的英语用起来》(伍君仪)，和“背单词，学英语”不同，这种方法要求大量泛读，“每两页查且只查一个生词”，其核心思想是“把英语用起来”，在学习所读内容的同时，掌握生词。其实，我们从小学习汉语基本上就是这样做的，估计很少有人真正背过新华字典吧。

学习任何东西都是为了“用”，在“使用”中学习的效果应该不会差。

### 一元化笔记

日本作家奥野宣之说：

>如果整理信息的方法繁冗拖沓，是无法坚持下去的。

无论是读书、听讲的笔记，还是大脑中一闪而过的想法，或者日常的清单、账目、备忘录等等，他都按顺序记在**一个**笔记本上，唯一的索引就是时间。

这种方法成本极低，非常灵活，而且所有的内容都记在一处，不易丢失。

### 思维导图

思维导图是将各级主题用带颜色的线条、框图画成一棵“树”。

这玩意儿看似厉害，实施起来却比较麻烦，时间成本高，效果也很有限，但它和一元化笔记并不矛盾，可以针对某个主题，画一页思维导图。

手账和思维导图有很多相通之处，都被小清新们用来比拼炫技。

还有一种“记忆宫殿”，比思维导图更加形象化，来自史景迁的《记忆宫殿》，主要内容是利玛窦的“西国记法”：“以本物之象，及本事之象，次第安顿于各处所”。

### 一万小时定律

这条盛极一时的“定律”来自格拉德威尔的《异类》：

>不管做什么事情，坚持一万小时刻意训练，基本上都可以成为该领域的专家。

一万小时定律强调的是**不能急于求成**，要系统学会一门学科或掌握一项技能，长期刻意练习是必须的。

### 吸引力法则

>如果思想集中在某一领域，跟这个领域相关的人、事、物就会被它吸引而来。

这其实是一种心理和社会现象，如果一个人经常想着某一件事，那么他的行为、他平时关注的东西、他的思维就会以这样的事为中心。比如一个人很喜欢“吃鸡”，那么他自然就会慢慢认识越来越多“吃鸡”的网友，志同道合的人会互相接近和吸引。

这是构建自己小圈子的社会学原理，一个高质量的圈子有助于自己快速成长。

很多公司都会发明自己的小工具小技巧，如麦肯锡、埃森哲等笔记方法，SWOT、PEST、波特五力、甘特图等分析方法，6Σ、5S等管理方法，被其它公司借用后，逐渐复杂化或程序化。实际上，这些东西并不神秘，也不是什么万灵丹，仅仅是前人为特定项目发明的工具而已，而且，大多数人也只是在形式上模仿，并不能真正领会和掌握这些方法所蕴含的思想。

>盖尔曼上第一节课，跟学生讲，这世界上教物理的有两种方法，一种是隔壁班费曼的教学法，我用的是另一种方法。
>
>学生好奇的问：费曼是啥方法？
>
>盖尔曼答：写下问题，盯着它看，努力思考，然后写下答案。

***

[[Episode][episode]]

[episode]:http://about.uuspider.com/2019/06/02/episodeindex.html
