---
layout: episode
title: 人工智能的三个思想实验
author: uuspider
---
《读库1806》中有一篇《人工智能会觉醒吗》，总结了关于人工智能的三个思想实验，记录如下。

### 图灵测试

Alan Turing在1950年发表了论文《机器能思考吗》，提出了图灵测试：

>假如一个人与另外两个“人”(A和B)进行不见面的对话，A和B一个是机器，一个是真人。但是，无论这个提问者怎么努力发问，他都无法区分出A和B到底哪个才是机器，那么就可以说这台机器通过了图灵测试。

图灵指出：

>“如果机器在某些现实的条件下，能够非常好地模仿人回答问题，以至提问者在相当长时间里误认它不是机器，那么机器就可以被认为是能够思考的。”

### 中文房间

20世纪80年代初，哲学家John Searle在他的论文《心灵、大脑和程序》中提出了“中文房间”，用来反驳机器能够思考的观点：

>假设有一个对汉语一窍不通、只说英语的人，关在一间只有一个开口的封闭房间中，房间里有一本英汉互译手册以及足够的纸、笔和橱柜。房外的人不断向房间内递进用中文写成的问题，房内的人将中文翻译成英文，解答后再翻译成中文递出房间。这样可以让房外的人以为他懂中文。

>如果把房里的人比作图灵测试中的计算机，手册就是计算机程序。虽然房里的人可以正确回应房外人的问题，但是，正如房里的人根本不理解中文、不会用汉语思考一样，计算机也不可能通过程序来获得理解力，它们只能运行程序、处理信息，给出一个“智能”的假象。

这个实验留下了一个疑问：什么是理解？如果机器能通过查手册以假乱真，就完全可以认为它具备了对中文的理解能力。

### 亿年机器人

那么，机器和人本质的区别到底是什么？

Daniel C. Dennett在他的《[直觉泵和其他思考工具][add01]{:target="_blank"}》(2013)一书中提出：

>假如我们进入一个休眠仓，希望自己能在一亿年之后成功地苏醒。为达成这个艰巨的目标，我们必须制造出一个能感知环境、回避风险、寻找资源的机器人，我们只留给他一个指令“让我活着”，然后就休眠了。在这一亿年中，我们再也无法对这个机器人进行任何干预。机器人为完成终极目标，必然会把这个大目标分解成无数个小目标，在执行这些目标的过程中，机器人就会开始演化，就会表现得越来越像人。

>如果我们人类是上述实验中的机器，实验中的人类就是基因。基因创造了生物，然后就放手了，什么都不管，唯一的指令就是“把我传递下去”。人就是基因为了让自己永生而演化出来的产物，从基因把控制权让渡给人类的那一刻起，人类就拥有了自由意志。

>那么，既然人是基因演化出来的机器，人制造的机器为什么就不可以拥有意识呢？

也就是说：**机器和人不存在本质区别**。

艾伦脑科学研究所所长克里斯托夫·科赫提出：

>意识是达到一定复杂程度的物理系统所具备的一种属性。

科赫曾与DNA双螺旋结构发现者之一的克里克一起工作，他们都主张抛弃关于意识本质的争论，而应该找出一个物理量来表征一个系统是否具备意识。

目前人工智能的研究热点集中在基于统计学的机器学习、深度学习，本质上是算法和程序，同时，关于仿生大脑的研究也在持续进行，这两条研究路线都有可能唤醒真正的人工智能。最有可能的则是，当计算机系统强大到足以模拟大脑神经元结构时，上述两条路线交汇，机器觉醒。

从目前人工智能的发展情况来看，机器必然会进化出自我意识，摆脱人类的控制，成为与人类争夺资源最强有力的对手。

人类如果不想被灭绝，必须进化成机器。

[add01]:https://book.douban.com/subject/30340107/

