---
layout: episode
title: 马斯克的Neuralink
author: uuspider
---
马斯克不止创立了 PayPal、特斯拉和 SpaceX，他参与的公司还有 SolarCity、 Boring、 Neuralink，仔细了解这几家公司后，发现最后这个 Neuralink 的使命比登陆火星更加不可思议。

这家公司是关于人工智能的，为了理解它的产品，需要从生物的进化史开始谈起。

地球上最早的生物是没有神经的，它们不会动，不会思考，生存，然后死亡，仅此而已。后来，水母出现了，水母是地球上最早拥有神经网络的生物，水母可以漂游，而且能够感知环境变化，做出反馈。扁形虫则更进一步，它的神经网络有了一个中心节点，用来综合处理神经网络感知、收集的所有信息，这其实就是脑。经过漫长的进化，脑的功能越来越复杂，从维持机体生存，与其它生命体做简单的互动，到开始思考，发明语言、文字，构建知识系统，终于创造出我们今天发达的人类文明。

几千年来，人类一直在加速进化——不要认为从猴子变成人才是进化，我们所使用的工具，汽车、电脑、火箭都是人类进化的一部分，实际上，我们已经是机器人了，至少是半机器人了。

>我们觉得一个把手机植入脑中或者喉咙中的人是半机械人，而把手机拿在手里，贴在耳边打电话的人不是半机械人。马斯克的观点则是：决定一个人是不是半机械人的是组件的功能，而不是这个组件在身体里面或者外面。 (Tim Urban)

那么，什么时候我们才会意识到自己已经变成机器人了呢？当人脑和人造组件之间的信息交换**快**到一定程度的时候，质变就发生了。到那时，你可以按照自己的意愿配置、更换自身的组件，而**当你在使用这些组件的时候，你只知道自己是在看、在听、在思考、在交流、在行动，而不会意识到你调用了人造视网膜、调用了人工耳蜗、调用了连接大脑的计算机、调用了脑际互联系统、调用了安装在你身上的仿生手臂**。

>它不是你临时外包自身的一个载体，它就是你。 (Elon Musk)

马斯克的Neuralink在做的，就是脑机接口。这东西看起来很科幻、很遥远，马斯克却说：

>我们想花四年左右时间，上市一款设备，能够帮扶一些(因中风、癌症、先天等造成)严重脑损伤的患者。 (2017, Elon Musk)

马斯克何以如此信心满满？因为，脑机接口的研究一直在持续。

2011年，美国食品药物监督管理局(FDA)批准了 Second Sight 公司推出的一款人造视网膜，这个东西有60个传感器，虽然和包含100万神经元的人类视网膜无法相比，但已经能够帮助失明的人看到物体形状和分辨明暗了。如果能够集成600到1000个传感器，就足够阅读和识别人脸了。

人耳只有3500个神经元，只需要16个电极就可以满足使用要求，仿造起来更加容易。1972年美国 House-3M 单通道人工耳蜗上市，1982年澳大利亚 Nucleus22 多通道人工耳蜗通过FDA认可，1995年，我国也开始了人工耳蜗的植入手术。目前，全世界至少有数十万人使用了人工耳蜗。

1969年，Eberhard Fetz 把一只猴子大脑中的一个神经元连接到了它面前的转盘上，当这个神经元被触发时，转盘就会转动，同时，猴子会获得食物奖励。经过一段时间之后，猴子学会了怎样触发那个特定的神经元，成为第一个脑机接口的使用主体。

上世纪八十年代末，人们就开始了深脑刺激的研究，通过向插入脑中的电极发送信号，引发一些行为，如抑制帕金森患者的抖动，缓解癫痫的强度，治疗焦虑、抑郁和创伤后应激障碍等等，这些研究都取得了不小的进展。马斯克深信 Neuralink 的产品能在四年内通过FDA的批准，应该是有依据的。

但是，这距离真正向脑内植入设备**高速**读取和写入信息的全脑连接还有很远，大脑实在太复杂了，我们甚至都不知道该怎么去理解它。

>如果人类的大脑简单到我们能够理解它，那它也会太简单，以至于我们没有足够的脑力理解它。 (Moran Cerf)

正因为此，我们不必完全搞清楚大脑内部的运作方式，而只需要知道怎么和它进行交互，当脑机连接逐渐成熟后，增强的脑力能够反过来帮助我们理解它。

>如果真的要往一个方向走的话，为何不朝这个对的方向走呢？ (Elon Musk)

脑机连接的先驱们完全明白自己在做什么，也非常严谨地预测了可能遇到的阻碍，他们相信人类终将和人造的机器融合、共生，“成为人工智能”。

(本文素材主要来自《读库1705》，原文《未来的人会是怎样》有148页，内容非常丰富。)

***

[[Episode][episode]]

[episode]:http://about.uuspider.com/2019/06/02/episodeindex.html

