---
layout: episode
title: 想不到的才是未来
author: uuspider
---
我们能想到的未来其实都不是真正的未来。

最近几年有几个炒的很热的概念，比如石墨烯、超材料、3D打印之类，还有区块链、深度学习、云计算更是无孔不入。

这些东西的发展、应用也许并不会像预期的那样。

就说4G网络吧，4G应用之前我们预想的是上网更快了，看视频更方便了，打游戏不卡了，可是没有人想象到视频直播、移动支付、共享单车这些东西，我们对未来的预见显得多么浅薄。

>B站视频：[有多快？5G在日常使用中的真实体验][ref01]{:target="_blank"}

其实技术的发展往往是偏离预期的，比如UNIX：

>1965年时，贝尔实验室（Bell Labs）加入一项由通用电气（General Electric）和麻省理工学院（MIT）合作的计划；该计划要建立一套多使用者、多任务、多层次（multi-user、multi-processor、multi-level）的MULTICS操作系统。直到1969年，因进度太慢，MULTICS计划被停了下来。当时，Ken Thompson（后被称为UNIX之父）已经有一个称为Space Travel的程序在GE－635的机器上跑，但是反应非常慢，正巧被他发现了一部被闲置的PDP-7，Ken Thompson和Dernis Ritchie就将Space Travel移植到了PDP-7上。
>
>MULTICS其实是"Multiplexed Information and Computing Service"的缩写，1970年，那部PDP-7只能支持两个使用者，Brian Kernighan就开玩笑地称他们的系统其实是："UNiplexed Information and Computing Service"，缩写为"UNICS"，后来，大家取其谐音，就称其为"UNIX"了。1970年可称为"UNIX元年"。
>
>1971年，Ken Thompson申请到一台PDP-11/24的机器。于是Unix第一版就在这台PDP-11/24的机器上完成了。这台电脑只有24KB的物理内存和500K磁盘空间。Unix占用了12KB的内存，剩下的一半内存可以支持两用户进行Space Travel的游戏。
>
>1973年，Ken Thompson和Dennis Ritchie感到用汇编语言做移植太过于头痛，他们想用高级语言来完成第三版，一开始他们想尝试用Fortran，可是失败了。他们整合了BCPL（Basic Combined Programming Language）形成B语言进行开发，但还是不能满足要求，于是就改良了B语言，这就是大名鼎鼎的C语言。Ken Thompson和Dennis Ritchie成功地用C语言重写了Unix的第三版内核。至此，Unix这个操作系统修改、移植相当便利，为Unix日后的普及打下了坚实的基础。而Unix和C结合成为一个统一体，C与Unix很快成为业界的主导。

再比如获得诺贝尔奖的[田中耕一][ref02]{:target="_blank"}：

>NHK的一个访谈纪录片，看哭了很多网友。
>
>“感动，这才是真正的大神啊！”
>
>纪录片的主人公，是2002年的诺贝尔化学奖得主——田中耕一。
>
>17年前，他的获奖，几乎是都市传说般的爆炸新闻：
>
>“小职员神奇の逆袭”，“日本史上最年轻诺贝尔化学奖得主”，“诺贝尔史上学历最低得主”…
>
>当时只有43岁的田中耕一，在一夜之间，从一个公司最底层的小职员，变成了有无数粉丝打call的“平民英雄”。
>
>但他本人却在领奖后，奇迹般地从公众面前消失了近16年……
>
>1 “我根本不配拿这个奖”
>
>和其他拿诺贝尔奖的学术大牛不一样，田中耕一的人生，平凡得像一条咸鱼。
>
>大学念的是电气工程，不仅跟化学没有半毛钱关系，还因为挂科留了一级。
>
>好不容易混到大学毕业，想去索尼工作，第一轮就被刷了。
>
>后来还是有人介绍，才去了岛津制作所，在企业底层搞了近20年的仪器研发。
>
>无论在学校还是在公司，田中耕一都没有什么存在感。
>
>“害羞到几乎没什么朋友，更没谈过恋爱，一直到35岁才通过相亲结了婚。”
>
>虽然他喜欢很动手做实验，也从未想过要成为什么了不起的科学家。
>
>要说田中耕一身上最大的特质，大概就是省吃俭用。
>
>因为从小在贫寒的家庭长大，就连随手扔掉一团废纸，都会被奶奶念叨说：
>
>“太浪费了，明明可以留着擦鼻涕哇。”
>
>所以他唯一一次在公司得到褒奖，也是因为他的省吃俭用……
>
>那是在1985年，26岁的田中，在一次工作中，不小心操作失误，把甘油倒入钴试剂中。
>
>因为觉得钴试剂挺贵的，丢了怪可惜，从小就习惯勤俭节约的他，决定将错就错，把测试进行到底。
>
>没想到竟然使生物大分子相互完整地分离了——这在之前，可是很多科学家想破了脑袋，都没能搞定的。
>
>这个意外成果，使田中耕一发表了他人生中的唯一一篇论文——对生物大分子的质谱分析法。
>
>他的老板也很高兴，给了他约合人民币700块的奖励。
>
>对此，刚工作了两年的田中还挺不好意思的：
>
>“这次实验，完全是由于我对化学的无知，把不该放一块儿的东西混到了一块儿……”
>
>2 “晴天霹雳般的人生巨变”
>
>田中根本没意识到，这个偶然的发明有多么了不起。
>
>他也万万没想到，自己所在的岛津制作所，在申请专利后，利用“对生物大分子的质谱分析法”暗戳戳地赚了将近1亿人民币。
>
>而田中却在公司底层一线工作了近20年，压根儿没升过职。
>
>如果不是因为一通看似莫名其妙的国际电话，田中的人生，或许还会继续咸鱼下去。
>
>那是在2001年10月9日，和平常一样，在公司老老实实上着班的田中，突然接到了一个电话。
>
>电话里的人很奇怪地说着英文，田中只勉强听懂了“恭喜”，心里想着不是诈骗吧，就默默地挂了电话。
>
>谁知道，分分钟公司电话就响炸了。
>
>公司同事都冲过来说：“天呐，你得了诺贝尔奖？！”
>
>就这样，没有一点点防备，田中耕一的名字就上了头条。
>
>几乎所有的人都在问：“这人谁啊？”
>
>学术界大咖纷纷表示“额，这个人嘛，确实不熟”，当时的日本首相也说“这是晴天霹雳的消息”。
>
>很快，得知这个爆炸消息的媒体和日本民众都闻风而动。
>
>都跑去了田中耕一所在的岛津制作所，想看看这是何方神人。
>
>在咔嚓咔嚓的闪光灯下，日本最年轻的诺奖得主，畏畏缩缩地现身了。
>
>面对着数不清的摄像机和话筒，从未见过这种大阵仗的田中耕一，连双手都不知如何安放。
>
>田中耕一的家人，反应也很有趣。
>
>养母看到他出镜时惊呆了——哈？竟然不是跟他同名的人？
>
>而他的妻子，甚至在他接受采访时“头晕晕地”打电话来确认：
>
>“田中，这，是真的吗？”
>
>跟妻子解释完后，局促不安的田中，不停地面对镜头鞠躬。
>
>开口说的第一句话，竟然是声音颤抖着的道歉：
>
>“今天穿工作服见各位，实在抱歉，我应该换个西装的。”
>
>去领奖的时候，终于换上了西装的田中耕一，似乎应该更自信一些。
>
>但在领奖现场，在那样的荣耀时刻，他依然是全方位无死角的头疼表情：
>
>“Leave me alone，我只想一个人静静。”
>
>他觉得自己配不上这么多的鲜花，和这么高的褒奖。
>
>“一次失败却创造了震惊世界的重大发明，真是让人难以启齿。”
>
>颁奖礼后，田中便像明星防狗仔一样，突出重围，消失在人海。
>
>3 “真正的逆袭”
>
>转眼，17年过去了。
>
>诺贝尔奖带来的喧嚣，似乎在田中耕一的低调回避中，慢慢沉寂了。
>
>很少有人会去想，当年那个连头都抬不起来的获奖者，现在怎么样了？
>
>NHK的最新访谈中，已经60岁的田中，居然很爽快地出镜了。
>
>大家很惊讶地发现——尽管他头发都白了，却看起来自信多了！
>
>原来，一直担心自己配不上诺贝尔奖的田中耕一，在获奖后，也曾在焦虑和困惑中度过了一段时间。
>
>虽然一夜之间涨粉无数，但还是有很多人都觉得田中不过是走了狗屎运而已。
>
>他的上司和同事也很尴尬：难道以后要叫他先生了吗？
>
>别人眼中的幸运，于田中而言，完全是一种负担，他不停地问自己：
>
>“那么多专业研究者，把一生的时间贡献给学术，都没能获奖…
>
>我一个非化学专业的小职员，凭什么拿诺贝尔化学奖？”
>
>日复一日的灵魂拷问，让从来没有胜负心的田中耕一，开始在一间写着自己名字的办公室里，暗暗跟自己较劲。
>
>他一直按部就班的人生，终于有个一个崭新的目标——要成为真正配得上诺贝尔奖的人。
>
>像一个真正的学者一样，他把全身心都扑在“提升血液检查敏感度的技术，以更容易检测疾病”的研究上。
>
>在实验室埋头研究了15年之后，他成功了。
>
>一年前，很牛X的国际科技期刊《NATURE》，发表了田中研究室的突破性成果：
>
>“能提前30年，从几滴血中检测出阿兹海默症的征兆。”
>
>虽然不知不觉，就熬白了头。
>
>但这一次，说起自己的研究成果，田中耕一的眼睛里，有了光。
>
>对着镜头拍照时，他的脸上，也出现了久违的笑容。
>
>从获诺奖到现在，田中耕一用了17年的时间，总算跟自己握手言和。
>
>走路时，60岁的他，终于能挺直了腰板。
>
>(遐迩周刊)

甚至还有令人尴尬的闹剧：100多年前，伦琴发现X射线后，法国著名物理学家布朗洛宣称发现了N射线，包括一名诺贝尔奖得主在内的众多学者也纷纷附和，发表了数十篇论文展示各自对N射线的研究进展。一年以后，美国霍普金斯大学的伍德才终于证实了N射线不存在。

关于未来的科幻，不是太肤浅，不过瘾，就是太魔幻，不科学。

我觉得，还是少一些“瞎想”，做一点工作吧，因为，科研比科幻更具魅力，或者说“魔力”。

***

[[HOME][episode]]

[episode]:http://about.uuspider.com/2019/06/02/episodeindex.html
[ref01]:https://www.bilibili.com/video/av54737593
[ref02]:http://www.sohu.com/a/299059038_720647
