---
layout: episode
title: 物理定律中的动词
author: uuspider
---

很多年前，网上就流传着这么一个段子：

>一个中国留学生在国外的高速公路出车祸了，连人带车翻下悬崖，
>
>交警赶到后向下喊话：
>
>“How are you?”
>
>留学生答：
>
>“I'm fine, thank you! And you?”
>
>然后，交警走了，留学生死了。

有一次，和几个搞通信的工程师同乘电梯，其中一位进电梯时正在打电话，电梯门关上后，手机就断了。他抱怨：“为什么在电梯里，电信的信号满格，而移动却完全没有信号？”我说：“可能和频段有关系吧。”然后，几个工程师就开始用专业知识讨论频段满足什么条件才能覆盖电梯。

这些工程师和段子里的留学生一样，都没有理解他们学过的知识，更不会在生活中使用。他们下意识地觉得，工作中所用到的专业的东西只是挣钱的工具，就像学校里的东西只用于考试或写论文。这让我想起了费曼的一个故事。

费曼在80年代到巴西访学，发现巴西举国上下推崇科学，远胜美国。但很快，费曼就发现了问题，在课堂上，研究生能够把繁琐的物理学公式倒背如流，但却不能回答他提出的生活中的简单物理学问题。他说：

>研究了很久以后，我才明白，原来我的学生把什么都背得很熟，但完全不理解自己在背些什么。当他们听到“从具备某个折射率的介质反射出来的光”，他们完全不晓得这就是指“水”之类的东西。他们不晓得“光的方向”就是当你看着一些东西时的方向，诸如此类。因此当我问“什么是布儒斯特角”时，我就好像在向一台电脑问问题，而刚好敲对了关键字眼而已。

即使巴西的物理学教授，也是如此，他们可以解答复杂的惯性矩问题，却完全没有意识到，把门上悬挂的重物从门边挪到门轴附近，开门可以更省力。

离开巴西前，巴西科学研究院邀请费曼给各位大学教授和政府官员发表演讲，讲述自己在巴西教学的所见所闻，后来他回忆：

>我说：“我这次演讲的主题，是要向各位证明，巴西根本没有在教科学！”
>
>他们明显地激动起来了，全都在想：“什么？没有在教科学？这话太疯狂了！我们开了一大堆科学课呢！”
>
>我告诉他们，刚到巴西时，令我最震惊的是，看到小学生在书店里购买物理书。这么多巴西小孩在学物理，全都比美国小孩更早起步，结果整个巴西却没有几个物理学家，这真是令人惊讶极了——为什么会这样？这么多小孩那样的用功，结果却一点成效也没有！
>
>我举例说，这好比一个深爱希腊文的希腊学者，他知道在他自己的国家里，小孩都不大爱念希腊文。但当他跑到别的国家，却发现那里的人都在研究希腊文，甚至小学生也在读，他高兴极了，但在一个主修希腊文学生的学位考试上，他问学生：“苏格拉底谈到真理和美之间的关系时，提出过什么主张？”——学生答不出来。
>
>然后学者又问：“苏格拉底在第三次对话录中跟柏拉图说过些什么？”学生立刻眉飞色舞，以极优美的希腊文，一字不漏的把苏格拉底说过的话背出来。 可是，苏格拉底在第三次对话录里所说的，正是真理和美之间的关系呢！
>
>这位希腊学者发现的是，那个国家的学生学习希腊文的方式，是首先学会字母的发音，然后是字的读法，再后来是一句及一段地学下去。他们可以把苏格拉底说过的话倒背如流，却完全不知道那些希腊字是有其意义的。对学生来说，一切都只不过是些很人工化的声音罢了。从来没有人把这些声音翻译成学生看得懂的东西。
>
>我说：“当我看到你们教小孩‘科学’的方式时，我的感觉就跟那希腊学者一模一样。”

>我把他们的大一物理教科书举起来，“在这本书里，从头到尾都没有提及实验结果，除了一个地方。那里谈的是球体从斜面上滚下来，书中说球体一秒钟移动多远，二秒、三秒钟又如何等等。但这些数字其实有‘误差’，因为，如果你看这个图，你会以为自己看的是实验结果，因为那些数字确实是比理论值大一点或少一点。课本甚至还讨论怎样修正实验误差——这倒是很好。问题在于，如果你根据这些数据来计算加速度常数，没错，你可以得出正确答案。可是假如你真的动手做这个实验的话，由于球体本身的惯性作用，除了滚动之外它还会转动，因此你会得到计算答案的5/7，因为有部分的能量消耗在转动上了。所以，书中唯一的实验‘结果’，也一定是来自一个假实验。从头到尾就没有人弄一个球让它滚下来，而他们永远也不会写出那些数据来！”
>
>“我还发现其他事情，”我继续说：“随便把书翻开，手指到哪一行便读那一行，我都可以更进一步说明我意指为何——证明书里包含的不是科学，而只是生吞活剥地背诵而已，整本书都是如此。事实上，甚至我现在就敢在各位面前，当场随便翻到书中任何一页，读给大家听，证明我的说法。”
>
>我念道：“摩擦发光(Triboluminescence)，当晶体被撞击时所发的光……”
>
>我说：“在这样的句子里，是否就是科学呢？不！你只不过是用一些字说出另一些字的意思而已，一点都没提到大自然——没有提到撞击什么晶体时会发光，为什么会发光。各位有没有看到过任何学生回家试做个实验？我想，他没有办法做，他根本不知道该怎样做。”
>
>“但如果你写：‘当你在黑暗里拿把钳子打在一块糖上，你会看到一丝蓝色光。其他晶体也有此效应，没有人知道为什么。这个现象被称为摩擦发光。’那么就会有人回家试着这样做，那就是一次与大自然相遇的美妙经验。”

我们从小接受的教育强调死记硬背，这对于掌握基础内容、通过考试非常有用。但是一旦过了考试，就应该尝试进一步理解这些符号化的知识。这里有一个技巧，就是从**分析定义、定律中的动词**入手，然后把名词还原成生活中能够观察和测量的东西。另外，大多数定律往往不是“放之四海而皆准”的，记住定律，不如记住几个最常见的实例。

(费曼的故事来自，“美国佬在巴西”，《[别闹了，费曼先生][ref01]{:target="_blank"}》)

***

[[HOME][episode]]

[episode]:http://about.uuspider.com/2019/06/02/episodeindex.html
[ref01]:https://book.douban.com/subject/1037602/
