---
layout: episode
title: 一蓑烟雨任平生
author: uuspider
---
B站上有很多读书报告的视频，看小女孩炫耀自己最近读了哪些书有哪些感悟，即使内容肤浅，倒也还可爱，但老爷们儿哼哼唧唧地做读书报告，就有点恶心了——不是每个人都是梁文道。

这些“读书人”，和所谓的吃货、驴友其实是同一类人。

在我看来，美食和美景其实远远不足以上升到嗜好的高度。大部分所谓吃货也许根本不能分辨菜品的独到之处，他们只是道听途说而已，所谓驴友也无心静静地领会风景的美妙之处，他们只是想发几张朋友圈而已。

>When I was younger I thought travel was important to me. But after doing it a bit, I've realized travel isn't what I thought it was. It isn't that exciting and it's not some kind of achievement, other than the achievement of having enough disposable income to make it happen. The people who create things worth visiting--whether that's art or food or buildings or whatever--are people staying where they are and investing in their communities. I want to be one of those people, not the rich jerks taking up space and contributing nothing to the scene. ([Hacker News][ref01]{:target="_blank"})

那么，这些读书人、吃货、驴友究竟因何乐此不疲呢？

他们极有可能是在逃避。

>如果手头有一件特别不想做又必须做的事，就会发现在拖延过程中做其他事的效率特别高。是否我们对待所有借口都特别诚心诚意？([@yun_chuang][ref02]{:target="_blank"})

嗜酒、嗜赌等癖好，往往也是为了逃避一些烦心的事。

>不抽烟怎么思考呢？不喝酒怎么停止思考呢？(《骆驼祥子》)

这种逃避的行为，相当于开启了快进模式：痛苦时，快进；期待时，快进；尴尬时，快进……

人生就这样在快进中被白白浪费掉了。

谷口治郎《散步去》里的中年男，观鸟后去图书馆查看鸟类的图鉴，捡到贝壳后又去图书馆辨别贝壳的种类，雨中爬野山，半夜潜入公共泳池，这种慢节奏、随性的生活倒是颇有点“竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生”的豁达。无论快乐还是煎熬，闭上眼睛细细感受，都能从身边找到别样的趣味——与追逐美食、美景的刺激不同，这种趣味来自内心，更持久、更深入。

读书也是如此。不过，不同的书有不同的读法，值得认真读的主要有两种书，一种是精确的学问，可重复、可推导、可计算，而且其结果也是短时间就可以验证的，比如数学，比如工程，比如编程；另一种是传递个人感受的，注重描述和共情，不肆意辩解，不归纳、不演绎、不总结，比如小说，比如散文，比如诗词，这类文字，用心感受即可。

总之，做“有趣”的事，读“真实”的书，那些所谓的“人生感悟”，还是算了吧。

[ref01]:https://news.ycombinator.com/item?id=19999147
[ref02]:https://www.twitter.com/yun_chuang/status/1256799648712253441
