---
layout: episode
title: 推石头上山
author: uuspider
---
高速公路上，有些路段的中间隔离带是类似人行道的平整地面，我经常看到环卫工人挥舞着扫帚，把这里的灰尘扫到沥青路面上，源源不断的车流又把这些灰尘卷起来，飘回隔离带。每次见到这种情况，我就想，为什么这些工人就不能把这些灰尘收集起来撒到其他地方去呢？这样就不用像推石头上山一样总是做重复劳动了啊，如果我来扫，肯定比他们打扫得更干净，可能还会更快。

后来，仔细想过才发现这个问题并不简单。首先，更快，往往意味着裁员和个人更多的工作量。第二，如果一个人有能力把一件常规任务做的足够好，他就有机会去更好的岗位，去做难度更大的工作，留下来的，总是那些不介意反复推石头上山的人。第三，车流会持续地把其他地方的灰尘带过来，打扫地干干净净，可以说是一种过度优化，没必要费这个力。

类似的情况还有很多。比如公路中间总是有井盖，有些路段相当密集，我没有查过有没有相关的规范标准，但至少应该对新修路上井盖的数量进行限制吧，对于已有的井盖，每年挪走一个，十年二十年以后，井盖总能少一些。再如，去公司的路上会经过一座桥，桥和路面衔接的地方凹陷下去了，每次走到这里都会强烈颠簸，这个坑在工程上一定有办法解决，可是为什么就没有人想着填一下呢？铁路和公路的平交道口，路面也总是不平整，很容易坏掉，往往隔几年就需要大修一次，仔细观察，受影响的总是公路，一声汽笛后，火车飞驰而过，汽车和行人只能小心地慢慢跨过坑坑洼洼的路面。

铁道能够不受影响，说明工程师还是有办法的，不管是及时检修、维护，还是把路面修的固若金汤，从管理或技术上是可以解决这些问题的。

那为什么要凑合呢？

古代，皇帝家修宫殿、修花园、甚至修陵墓，要求都很苛刻，用最好的料，做最巧的工，修的不好，风险极大，包工头们哪敢造次？哪能不倾力而为、精益求精？如今，能够制约这些包工头的，往往只有一纸合同，他们总有办法把工程质量控制到“还行”的水准：一看，不好，细看，还挑不出大毛病。

最近看到一篇文章(来源待查)，说像义乌这样的地方，小工厂的老板们并不会用心去设计他们的产品，因为设计费动辄十万二十万(靠谱的设计师显然还不止这个价钱)，开上几十套模具，试制一批样品投到市场上，看哪种卖的好再快速投产，也不过这么多钱，区别在于，他们用心设计的好东西极有可能很快就被同行们仿制，自己花钱为他人做了嫁衣，而靠市场筛选产品显然更快、综合成本也更低。我们总是能看到很多粗制滥造的东西，和小老板们的这种市场策略有关，他们并不是不能做的更好，但他们只想/只能挣快钱。

我一直觉得古代的风水先生其实就是设计师，劳苦大众有个地方住就觉得不错了，哪知道什么“天斩煞”、“反弓煞”、“廉贞煞”会带来的不便和危险，哪里有心情管什么“开门不见厨厕”、“水火不能相容”。这些风水先生也许是受父母官委托，用各种恐吓手段引导平民百姓造房子时不要对着风口、避开危险的河滩、山坡，也有可能自己有强迫症，见不得大门对着厕所，而坐在饭厅竟然能看见主人家如厕，就更忍无可忍了。

以前，我觉得读过大学的知识分子们，审美应该不会太差，现在发现，即便是博士、院士们，也不过尔尔。

>中国学生缺乏三门课：伦理、逻辑与修辞，这是我一直以来的观点，没有伦理，不知善恶，缺乏逻辑，难判是非，不懂修辞，不辨美丑。(韩晗)

>我很年轻的时候，总以为某些大人物发起的各项运动后面有深层的逻辑和理性的思考。后来才发现根本没有，其实就是神经病。(崔健)

现在的我，面对这些丑的、错的、甚至恶的东西，虽然难免避之不及，却也懒得指手画脚，我想，这背后也许有什么我不知道的“罗生门”。

>Whenever you feel like criticizing anyone, just remember that all the people in this world haven’t had the advantages that you’ve had. (The Great Gatsby)

我唯一希望的，就是不要沦落为那个总在同一个山坡上推石头的人。
