---
layout: episode
title: 没有什么天长地久
author: uuspider
---
小的时候，父母一代或更早的一代人，都喜欢结实的东西，耐用的雨伞，实木的家具，以及摔不烂的铁饭碗。

大学时候，看有一部[港剧][ref01]{:target="_blank"}里，一名老人向新任经理介绍公司的产品说：我们的伞，特别结实，坏了免费包修，能用一辈子！年轻人脸上的笑容消失：大伯，那买伞的人岂不是越来越少了？我们的新产品卖给谁呢？老人迟疑了一下，继续说：我们的伞，特别结实，你看……

这是我第一次真正意识到，持久、耐用的东西未必就是好的。

后来，我又知道，一般来说，酒店每隔四年左右就会翻新一次，因为旧的东西怎么修都是旧的，不如推倒了重来。

宜家的家具设计感很好，组装简单，但并不耐用，买了一个小桌子，不到一年时间就被水泡出一个鼓包，感觉他们的质量真不咋样。再去逛了附近的家具市场，看着庞大、笨重、豪华、昂贵的实木沙发、桌椅，忽然领悟：一件家具而已，用坏了就扔，直接换新的，成本并不比耐用的实木高。

没有什么是天长地久的，包括我们的兴趣、决心。

>有次进了一个新的圈子，彼此都不是很熟的时候，为了增进感情便闲聊了起来。
>
>谈到兴趣爱好，我不以为意地笑笑说自己兴趣爱好广泛，但大多三分钟热度。
>
>那时候我习惯性地觉得“三分钟热度”是个常用的贬义词。
>
>但是那一次——那是二十几年人生中唯一一次——那个希伯来语专业的前辈沉默了一下，回了我一句：“没关系的。有三分钟热度，就有三分钟收获。”
>
>无法形容当时的心情。只是如果我将来有孩子，有学生，有任何人，在犹豫是否应该尝试并需要我的开导，我就要说这句话。([知乎·溴化银][ref02]{:target="_blank"})


如果已经失去兴趣和动力，为什么还要坚持不懈呢？世界那么大，选择这么多，人生这么短，不妨随性一点。

比如读书，一本书读了三分之一，读不进去，那就丢掉，去读更感兴趣的书、做更感兴趣的事。

比如做事，每三个月就换个方向，挑战一些不同的新东西，增加人生的选项，这不比闷头坚持做一件事更激动人心？

尤其是遇到难题的时候，“不要和问题纠缠不休”，解决它，绕过它，摆脱它，就是不能被它拖住、拖垮，我们是要把自己目标内的事情做完、做成，做到可以接受的程度，不是要把每个问题都搞透彻。

中国人积累了数不胜数的典籍资料，后人就此皓首穷经，试图从中“究天地之际，通古今之变”。

我曾经花了很长的时间，想从这些老祖宗的故纸堆里寻找智慧，结果发现的多是“道可道，非常道”之类假大空的废话和“民可使由之，不可使知之”的骗术，完全无助于做成一件事。但当看到美国人搞的PERT时，我一下子就知道怎么去规划一个庞大的项目了；看到google的OKR时，我就知道了怎么向自己的目标迈进。

实际上，自从十九世纪科学大发展以后，这些古书中所包含的思想，只是管理学、经济学、政治学等系统理论的很少一部分内容，而且散碎、不成体系、不知所云。古书读的多了，往往“笔下虽有千言”，却“胸中实无一策”。

比如“红学”、书法、手账，纠结于一些细枝末节而沾沾自喜，其实这些小问题根本无关紧要，大多数人根本不关心不在意。

新鲜的东西很多，不要固守自己熟悉的一隅，多多接触不同的圈子，才知道世界多么广阔，才知道原来所谓的天长地久其实只是无知和迷信。

而所谓科学，也不过是暂时没有被证伪的假说而已。科学是思想，是方法，是技术，但无论如何不是永恒不变的真理。

>科学只是一套研究问题的方法，其核心就是如何纠错。但国内有一大帮反科学文化人，错误地认为科学就是金科玉律，然后以科学史上的错误为由头，反对科学这套行之有效的思考方法，试图另创一套基于“老祖宗智慧”的价值体系，这就是“熟鸡蛋变生鸡蛋”闹剧背后的真正原因。([@ayuan1000][ref03]{:target="_blank"})

知道了所有的事都是暂时的，就能以不同的心态处之：当前所做的事情，所遇到的难题，所受的煎熬，都是暂时的，无论积极应对还是消极应付，它都会过去，但每一次处置，都是刷新自己的一次机会。The future is now，这些问题，将来极有可能还会出现，努力一下，积攒了经验，下次就可以展示全新的自己。“有的人20岁，就已经历经沧桑。有的人50岁了，还是个老傻子。”原因就在于不同的处事态度。

一步一步地往正确的方向走，不嫌慢，不怕出错，偶尔问问自己：这是正确的方向吗？这件事做完可以帮助自己更接近目标吗？

如此丰富自己的阅历，增加生活的趣味，甚至不必留下自己的痕迹。

人生的意义，仅此而已。


***

[[HOME][episode]]

[episode]:http://about.uuspider.com/2019/06/02/episodeindex.html

[ref01]:https://movie.douban.com/subject/3329893/

[ref02]:https://www.zhihu.com/question/50364335/answer/165361969

[ref03]:https://twitter.com/ayuan1000/status/1387208124839329792
