---
layout: episode
title: 雅尔塔
author: uuspider
---
罗：欧洲的战争不会持续太久了，有些问题需要沟通，请元帅主持会议。
斯：还是总统主持吧。
罗：好，我想，有两个议题很重要，一个是想办法尽快结束战争，另一个是商量怎么避免这样的世界大战。
斯：是得尽快结束了，我们本来计划一月底组织一次进攻，后来提前了，因为盟军在阿登遇到了困难，你们有困难为啥不找我们帮忙？觉得苏联不够朋友？
罗：哪里哪里，盟军当时觉得靠自己的力量就可以干掉阿登的德军。
斯：盟军最近有啥打算，需要红军怎么配合。
丘：红军是不是可以从东线拖住他们几十个师？
斯：没问题，我们在准备全线进攻，你们从西线也得增加火力啊。
罗：会的会的。
斯：原来说好的还算数吧？打败德国，咱们三家分了他的土地。
丘：四家，还有法国。
斯：多一家不如少一家。
罗：都是暂时的，我们要撤走的。
斯：德国得赔钱，200亿吧，我们100亿。
丘：太多了，德国吃不消，崩溃了还得咱们养着啊。
斯：不多，可以用设备折抵。
丘：还是太多了，上次大战后德国就是……
罗：这个事，让外长们商量吧。咱们说说战后，搞个联合国怎么样？遇到问题大家坐下来谈，争取50年不再打仗。
斯：英国的4个自治领都是会员了，我们的加盟共和国也应该是会员。
罗：那不能算，你这14个也太多了，照这样，我们50个州都算会员好了。
丘：我这4个自治领都要另立门户，以后不归我管了。
斯：至少白俄和乌克兰得算。
罗：嗯，其实，联合国的权力在安理会手中，表决程序尤其重要。
斯：表决程序好像不合理。我觉得咱们几个大国做主就好，会员太多，总有不讲理的，你知道，以前苏联被国联开除过。
丘：英国、美国、苏联、法国、中国，常任理事都是讲理的大国。其它小国，罗马尼亚、希腊、南斯拉夫、匈牙利、保加利亚，都是说好的，还不是听咱们的？波兰流亡政府回来以后……
斯：波兰现在有政府。
罗：嗯，波兰共产党和你们关系不错。
斯：当然，和法国、捷克的关系都不错，你们该和他们互派大使。
丘：可是，他们干的不行啊，在伦敦的波兰流亡政府……
罗：波兰应该独立，波兰的边界也非常敏感，是不是再商量一下？
斯：苏联曾经对不起波兰，而且，两次大战，德国都是通过波兰进入苏联，我认为波兰的自由、独立和强大都非常重要。关于边界，这可是你们给划的呀，我不能把你们给的土地推出去不要啊，苏联人民怎么想，乌克兰人民怎么想。
罗：美国不能承认波兰共产党政府，必须重组，不如，把波兰共产党人、伦敦流亡政府的人，都叫过来，当面谈谈？
斯：我派人去找他们。
罗：波兰是首先卷入战争的，应该独立加入联合国。
斯：乌克兰也应该加入。刚才仔细看了看表决程序，不错，我明白你的用意了，完全同意，但乌克兰和白俄都要作为会员国加入。
丘：我觉得这个可以。
斯：总统觉得有什么困难，讲出来大家一起想办法解决。
罗：唉，这个不符合一国一票的原则，就像打仗，一个部队只能有一个人说了算，嗯，盟军和红军快要会师了，指挥官之间是不是可以建立直接联络，避免误伤？
斯：没这个必要。划好责任区，大家在自己的区域里行动就行了。
罗：日本呢？咱们说好一起打日本，元帅准备什么时候动手？日本还占着你库页岛南部和千岛群岛呢。
斯：苏联在太平洋没港口啊，都被日本占了，不如把大连和旅顺给我，还有满州铁路。
罗：我没意见，你可以和蒋谈。蒋应该会租给你，或者共管。
斯：那外蒙呢？你觉得外蒙独立怎么样？
罗：维持现状吧。
斯：苏联人民希望外蒙独立啊，我是准备以这个理由动员红军的。
罗：你的要求我都没意见，你可以和蒋谈，不过蒋有个毛病，你给他说的话，一天之内，全世界的人就都知道了。
斯：我明白了。
罗：波兰的人，找到了吗？
斯：联系不上。
罗：让外长们商量重组方案吧。
丘：做个选举方案……
罗：那不必了，在现政府里加进来几个其他党派的人就行了。按元帅的意思办吧。
丘：还是做个选举……
罗：还有波兰的边界。
斯：应该往西扩。
罗：这些地方原来是波兰的？
斯：自古以来就是，后来丢了。
罗：丢了多久了？
斯：很久。
罗：很久？很久以前美国的土地还都是英国的，丘，你不会要求美国归还这些土地吧？
丘：……
斯：英美之间隔着大西洋，这和波兰的情况不一样。咱们都是讲理的人，和那帮德国疯子不一样。
罗：德国的疯子，照你原来说的，直接毙喽？
斯：可以审一审。
罗：这样最好。战后的德国共管，可以包括法国吧？
斯：好吧，我不会强烈反对。
罗：战争中被占领的地区，战后都应该独立，并且加入联合国，欧洲的国家还可以搞个联合委员会商量经济重建的事。
斯：他们当然要独立，委员会就算了。
丘：不，英国不会放弃自己的领土和利益。
斯：对，你们绝对不能放弃。
罗：丘，你搞错了吧，我指的是德国日本占领的地区。
丘：……
罗：打败日本，朝鲜半岛也得有人接管，不如美苏中三家共管。
斯：需要派兵吗？
罗：我觉得没必要。
斯：同意，不过，中国人内部不团结。
罗：是，他们需要有能力的领导人。
丘：英国呢，朝鲜怎么能没有英国？
罗：你就接管中南半岛吧。
丘：那是准备还给法国的。
罗：法国镇不住，不利于稳定。
斯：还是英国管比较好。
罗：还有，像伊朗、土耳其这些国家，盟国的军队也应该尽快撤走，尊重他们的独立。
斯：土耳其本来就独立，还控制着海峡，我的海军都得看土耳其的脸色。
丘：一战时候，大英想和俄国海军会师，因为无力通过海峡，最后没成功。
斯：你们再坚持几天就有可能成功了，敌人也快撑不住了。
丘：撤退的命令不是我下的，那时候我已经被开除了。
斯：土耳其控制海峡不合适，受限制的国家太多了。
罗：美国和加拿大有3000英里边界，没有军队，没有防卫，一百多年相安无事，世界其他地方都能这样该多好。可以考虑海峡通行权国际化，大连港也可以考虑国际化。
斯：好，大连港国际化，旅顺得租给我，再加上外蒙独立，你不反对这两点，红军就有理由干小日本。
丘：欢迎红军来到太平洋。
罗：你还是和中国再谈谈吧。
斯：苏联是当事人，直接谈，不方便。
罗：原则上，我不反对。
斯：好，欧战一结束，我就动员红军尽快开始干小日本。关于联合国，乌克兰和白俄作为创始会员国加入，这个可以写在会议文件里吧？
罗：没必要，不需要这么详细。
斯：美国也可以拉两个州作为会员国，比如阿拉斯加、夏威夷。
罗：呵呵，这个就算了。
丘：对了，我们抓到十多万替德国人打仗的苏联人，交给你处理吧？
斯：求之不得。
罗：你们也抓到很多这样的美国人和英国人，到时候可以交换，方便一些。
斯：同意，只是现在轮船和飞机都不够用。你们不用的军舰，可以卖给我吧？
罗：这没问题。
斯：你搞的租借法案真是牛B，一般人根本想不出来。
罗：当时看着盟国有难，我又不便直接插手，躺在游船上忽然灵光一现，想出来这个办法。我快该走了，咱们签个纪要吧？没有商定的问题交给外长们讨论。
斯：德国赔偿问题，我得向苏联人民有个交代。
罗：美国可以不要赔偿，你们商量吧。
斯：我同意法国参与德国共管，丘，赔偿的事，你让个步？
丘：得，200亿，半数给苏联。我回去还得选举，这个事，其他党派会有意见的，看来只能到时候再想办法了。
罗：不用担心选举，你一直干的不错。
斯：人民不会抛弃带他们取得胜利的英雄。
丘：英国好多政党，不好处理，不如苏联，只有一党，你说了算。
斯：呵呵。
丘：选举期间，我会发表一些批评英国共产党的演讲，可能不好听，你不会介意吧？
斯：共产党人都是温顺、听话的好孩子。记得我和德国共产党开会，火车到站，为了等检票员检票，两百多德共党员就在车站等了好几个小时，最后都没赶上大会。
丘：我和英国共产党人没有私人恩怨，共产党人牺牲，我也会去慰问，但是你知道，政治，我得和我所在的政党站在一边，按英国的宪法规矩来。
斯：明白，政治最让人头疼，所以我最近对军事更感兴趣，不过，你就算不干首相，影响力也还是很大。
罗：宪法？英国哪儿有宪法？《大西洋宪章》？你也没签啊。
丘：《大西洋宪章》就是天上的一颗星星。
斯：哈，你不会去和德国人签个什么东西吧？
丘：（哼歌）一闪一闪亮晶晶……
斯：啥？
罗：跑调了，不好听。
斯：话说，罗，你会后要去中东？
罗：犹太人请我去，你觉得犹太人复国的想法怎么样？
斯：他们是该有自己的生存空间，但这个事不容易。
罗：只要条件合适，不同背景和诉求的人也能找到相互了解、合作的基础。我得出发了，咱们签字吧，这次会议能成功，多亏元帅，请元帅先签。
斯：不敢不敢，按俄语字母顺序，应该是总统最先，我其次。
丘：按英语字母顺序，应该是我最先，总统其次，元帅最后。而且，我年龄最大，我先签。
罗、斯：……

***

[[HOME][episode]]

[episode]:http://about.uuspider.com/2019/06/02/episodeindex.html
