---
layout: episode
title: 浮出水面
author: uuspider
---
911那年，我读大一，凤凰卫视晚上直播了世贸中心大厦被撞击后的画面，同学们敲脸盆、摔水瓶，非常热闹，仿佛庆祝一场胜利。我有点疑惑，无论如何，这是对无辜的人痛下杀手，大家为何如此兴奋？

我想，这就像一把火柴，其中一根被点燃，其余的也许根本未曾思考，也开始燃烧。

不去讨论这场狂欢背后的群体心理学原理，在群体的无意识行为中，单独的个人能不能最大程度地保持理性？

我想我们都会高估自己的理性。纳粹德国的官兵们打仗非常富有谋略，难道他们真的不知道希特勒的疯狂吗？即使底层的士兵无法接触高层，只能盲目服从命令，那么希特勒周围的军官呢？他们也不知道希特勒是个疯子吗？大多数人以为自己是自由的、做出的决定是理性的，但是，如果没有机会浮出水面，就不会意识到自己原来生活在水里。

隆美尔知道真相，他是一个通透的人，生活在水面以上，虽然他仍然选择服从。

小学生总是被安排在各种迎接领导、外宾的仪式中，手捧鲜花，蹦跳着喊着口号“欢迎欢迎，热烈欢迎”。他们年龄小，生活在水底，觉得能被选出来参加这种场合是一种荣耀。

有些上了年纪的人，依然热衷这类活动，他们组织和参与其他人主导的表演，夸夸其谈，沾沾自喜，假戏真做。

110年校庆前后，来了很多文化名人，印象里余华、莫言、余秋雨都来做过讲座，一个同级的志愿者参与了这样一场组织工作，回来兴奋地说“摸到了冯巩的屁股”。

任何人都难免参与这样的活动，但有些人却不知道，这些只是做戏给人看的。

他们看不清楚、也没有尝试去看清楚一个人或一件事的真正意图，更难以理解事情之间微妙的关联和平衡。

只有多做一些事、多经历一些事，才会萌发出这种意识，才有机会浮出水面，看到真实的世界。

尤其是，当摆脱他人支配，自己真正考虑和决定一件事做与不做时，眼光和思想就开始变得通透、锐利。

这让我想起以前村里上了年纪的大家长。在局促的农房里，一大家子或卧或立，老人披着棉衣，抽着烟，给大家讲解“这件事是这样这样的”，“我觉得啊，应该如此如此”，然后一起吸烟、一起沉默、一起思考，没有讲稿，没有套话，坦诚相待，就事论事，直到商量出一个结果，夜深人去，独留一屋烟气到天明。

这些大家长也是经历、思考和决定的事情多了，才逐渐成了村里的“明白人”。从一村到一国，再到多国，涉及的人和事越来越多，简单的议事会就变成了类似议院、委员会、联席会、代表大会、理事会等等专门的组织机构，简短的议事发言变成了装腔作势、花样百出的长篇大论，“明白人”也有了议长、委员长、主席之类的头衔。

我们只能看到媒体报道大人物们的例行公事和官样文章，但其实这些生活在水面以上的人，做出真正有实质影响力的决定，仍然是在那些朴素的议事会上。美国的制宪会议、雅尔塔会议，和农房里的议事何其相似。

罗斯福就像一个大家长，炉边谈话，娓娓道来，推心置腹，令普通人都极有参与感和使命感。[在雅尔塔][ref01]，他和丘吉尔、斯大林一起抽烟、一起喝酒、甚至互相玩笑，成功推行了搞“安全理事会”的设想。可以说，人类至今仍然生活在罗斯福政治智慧的庇护之下。

生活在水面以上的人，即使犯错，也往往无可指摘。纳粹德国的很多元帅、将军，战后并没有被处极刑。他们知道自己在做什么，履行军人的职责，同时最大程度遵守战争游戏的规则。

911之后二十年来，各地曾爆发多次爱国运动，打砸日本车、围堵肯德基、抵制服饰店，有多少人真正知道，自己究竟在参与一场什么样的事件？又扮演了一个什么样的角色、想要什么样的结果？

> 2001年那年，申奥成功的当晚，一群太*党在贵宾楼饭店举杯庆祝，各自展望着自己未来能在奥运工程中分羹多少，他们隔着窗户望着长安街上疯狂庆祝的人群，不屑地说道：这群傻X，奥运会就好像跟他们有什么关系一样……

***

[[HOME][episode]]

[episode]:http://about.uuspider.com/2019/06/02/episodeindex.html
[ref01]:http://about.uuspider.com/2021/05/03/Yalta.html
