---
layout: episode
title: 旅行的意义
author: uuspider
---
B站上有很多游记，这些游记似乎都是在模仿CCTV4“远方的家”，从普通人的视角来看各地的自然和文化景点、传统习俗、风土人情等等。

“远方的家”和“舌尖上的中国”、“法治在线”、“红绿灯”这些节目一样，都是切取社会上一个尽量小的截面给大家看，这个截面真实、纯粹，是很多人最熟悉、甚至经历过的生活片段。

看着这些普通人的喜和忧，仿佛看到自己的影子。不久前，在网上引起争议的“[二舅][ref01]”是这种节目的一个极端，作者把几个截面按照自己的叙事逻辑做了些编排，引起了很多人的共鸣。

后来引起争议，主要是其中有些情节编的不圆全，有意或无意地造假。但其实更值得关注的应该是作者的那套叙事逻辑。二舅用自己微小的力量和资源，力所能及地去解决现实中遇到的生存和生活问题，仅此而已。视频的作者却按照“正能量”的宣传套路，试图编出一个“活着”的自我感动的故事，但是作者的叙事逻辑反映的却是种种真实的“[负能量][ref02]”。这种“真实”才是“二舅”最初火起来的原因。

我们现在都知道自己生活在一个“不真实”的环境中，尤其是文字，几乎全都不可靠、不可信，充斥着冠冕堂皇的假大空。

> 哲学系的很多老先生，在年轻的时候几乎是无书可读的。怎么办呢？死磕马克思——这是他们唯一能够合法读到的全本原著。而其中最有悟性的人，能够见微知著地还原出两千年西方哲学思想的大致面貌。特别是那种活泼的自由主义、超绝的形而上学和深切的人文关怀。这简直就是个奇迹。后来我看斯皮尔伯格从一滴蚊子血复活整个侏罗纪的脑洞，经常回想起这一代人的伟大和惨烈。本不该如此，本不该如此。 ([周玄毅][ref03])

正因为如此，真实地展示生活场景、坦诚地表达自己的想法，最是珍稀，即使“三观”不正，只要真实、坦诚，很多人就能找到自己的共鸣点。

驴友和美食家总想着去远方寻找一些“不一样”的东西，但大多数人都是循着各种“攻略”一路走一路拍，最后做出来的视频基本上人云亦云。我觉得，大多数人并没有用心去体验，也没有耐心和勇气去尽量真实地表现自己的所见、所闻、所想，他们一心想分享、想当网红，这么一想，做出来的东西就不再“纯粹”了。

有一年去拙政园，恰逢雨后，一片清新景色，母亲说把这些都好好拍一拍吧，我随口说了一句“网上有很多拍的比这还要漂亮的照片”，母亲不再讲什么。每次想起母亲失望的表情，我都后悔不已。

旅行的意义，并不在于亲眼看到或拍到大自然的鬼斧神工，也不在于掌握各种逸闻典故，这些东西，躺在家里，动动手指就能走马观花地略知一二，稍加努力，就能做出几期被抄来抄去的“路书”、“攻略”，甚至“鸡汤文学”。

旅行本身并没有什么意义，但筹划旅行、解决途中困难的过程，以及不完美而真实的记录，使旅行具有了意义。

> 有一次小朋友从学校回来，拿了一张旅行社儿童国际冬令营的宣传单，问我要不要报名，还说很多同学报了。
>
> 我看了一下，原来是安排孩子在寒假的时候去新加坡，时间大概有6天7夜。行程表里列了很多的景点，主题是科学探索之旅。
>
> 至于费用，每个孩子好像是3万元（时间有点久，具体数目记不清了，但差不太多），如果家人同去，按人头收费。
>
> 看得出小朋友很想去，尤其学校有其他孩子报名的情况下。本来我都答应了，但想想又觉得，如果只是让他这么去，对他这个年纪的小朋友来说，好像也没有什么意义。
>
> 在我们的成长过程当中，其实做过很多我们觉得应该做但做了之后又不明所以的事。等我自己成了父亲，才深深体会到养孩子绝对不是花钱就一了百了的事。
>
> 我跟小朋友说，如果你想去，那就先列出你想去的地方，以及为什么要去这些地方。
>
> 在那之前小朋友外出旅行都是跟着大人走，我的这个要求让他觉得很新奇。他真的花了大概三四天的时间，在网上找各种资料，还翻各种书籍，做了一份孩子版新加坡旅行线路图，也是在7天的时间内，可以去游览哪些地方。
>
> 虽然很稚嫩，但的确用了心。
>
> 然后我们又和在新加坡的朋友联系，让对方帮忙做了进一步的筛选，朋友补充了几个很适合孩子去但游客并不太熟悉的地方，比如圣淘沙岛上的失重实验园、滨海湾的儿童美术体验馆。
>
> 另外还把几个很适合合并游览的景点调整到了一天，比如新加坡动物园、河川生态园以及夜间动物园。
>
> 然后我让他把自己做的线路图和旅行社冬令营行程去做对比，他惊讶地说，为什么那么多不一样？
>
> 除了鱼尾狮这样个别的著名景点之外，旅行社安排的行程大多是成人更熟悉的旅游地点，其实并没有太多跟孩子有关的特色，甚至还有一天是在某Shopping Mall进行“科学探索”。
>
> 我说这两个行程，你更想去哪个？小朋友拿着自己做的说，当然是这个。
>
> 本来那一年我们全家的出行计划已经安排好了，但想了想还是做了调整，而且不是他一个人去，而是全家人都去，就当是换个地方做新年旅行。
>
> 那次的旅行特别愉快，都记录在#刀少新加坡# 这个话题中了。
>
> 至于最后的开销，其实远低于旅行社的那个标准，而且更重要的是全家都玩得很开心，小朋友也觉得印象深刻。
>
> 回来之后小朋友在一次班级分享当中专门讲了这次旅程，因为是他自己做的计划，所以讲得很精彩，老师还发给了他一个榜样卡。
>
> 我问他，那你们学校其他去新加坡的同学是怎么讲的？他想了想说好像没看到那些同学有做记录。
>
> 这就是主动有心和被动无心的区别，养孩子这件事情更是如此，不要觉得孩子成长过程当中的一切事就跟钱有关，其实在现在的社会物质环境下，大家缺的不是钱，而是耐心、周全和认真的思考。 (曾宇鹏)

人生也是如此。

***

[[HOME][episode]]

[episode]:http://about.uuspider.com/2019/06/02/episodeindex.html
[ref01]:https://www.bilibili.com/video/BV1MN4y177PB/ ‘回村三天，二舅治好了我的精神內耗’
[ref02]:https://www.youtube.com/watch?v=IZ2WgERJ_IY
[ref03]:https://weibo.com/u/2501511785
