---
layout: episode
title: 开会
author: uuspider
---
最近看伯南克的回忆录，感觉这些高官、高管们的工作基本上就是在不停地开会，开各种各样的会。

伯南克被小布什总统提名，需要在国会的听证会上接受质询，在面对面的激辩和媒体直播过程中展现自己的品格和能力，是骡子是马，就得这么遛遛才知道。

美联储每周开两次例会，每个理事发言5分钟，最早是没有书面发言要求的，后来要求提前准备好发言稿，主要是为了便于会后发布信息。美联储有很多常设的监管机构，定期开会，不同功能的机构，由不同的人组成，有的是政府官员，有的是银行家和企业家，有的是学者。这种例会一般不是讨论和解决问题的，主要目的应该是共享信息、梳理问题和计划完成情况、统一对外言论。

伯南克还需要参与有各国财长、央行行长参加的国际货币基金组织、世界银行的例会，这些会议的议程大同小异，大家只是念念手下人写的陈词滥调，发布的会议文件也多是含糊不清的官样文章，真正重要的是有机会互相了解，建立私人之间的信任关系。但也有例外，2008年10月，国际货币基金组织和世界银行的秋季例会，各国纷纷指责美国引发了金融危机，气氛紧张，七国集团会议的套路被打破，大家开展了自由的、实质性的讨论。

专题会议才会审议详细方案。财长保尔森在制订不良资产收购方案时，集中了财政部、美联储等一大批精英，要求他们制订详细方案，考虑全面。会议上首轮提交的审议稿非常重要，基本上决定了大家会不会认真对待这项议题。如果审议稿非常粗糙，参加会议的人就会失去耐心。美国制宪会议是以伦道夫的弗吉尼亚方案做初始稿开始讨论的，这个方案相当精致、全面，奠定了整个会议严肃、细致的基调。

小布什、奥巴马基本不会干涉美联储会议决策的细节，但伯南克需要每周一次去白宫椭圆形办公室向总统汇报，总统的一大能力就是可以快速抓住问题的关键之处，做出决断。

伯南克偶尔也开记者会，但由于他的言论容易遭到误读，引起市场波动，所以更谨慎的方案就是提前准备的发言稿，照本宣科，语焉不详，最好模棱两可，伯南克的前任，格里斯潘是这个领域的大师。

众议院和参议院的权力很大，各种法案都需要他们投票，一般来说，法案投票前，发起人总要多方游说。

议员们不一定只投本党派的票，因为他们来自不同的州、不同的社区、不同的行业，代表了各自的利益。

但众议院和参议院都是遵循多数原则的，因为投票人实在太多了，基本上不可能完全达成共识。

二战期间，参谋长联席会议是达成共识后做决定，不是少数服从多数，因为参谋长联席会议只有4个人，可以对各种方案进行充分讨论。

美国人开会还是很务实、高效的，很多决策长期悬而不决，并不是开会效率低，而是分歧太多，各利益方相互制衡。

参议员来自50个州，每州2人，共100人。参议院通常允许针对所有问题进行无限制的演讲，但是也允许参议员通过投票来终止冗长辩论，一般来说要有60票（五分之三）多数同意才能够终止冗长辩论及表决法案。

众议员有435人，人太多了，需要更多的法案来规范议员的辩论行为。众议院有专门的法案委员会，对几乎每个提案的讨论都加以时间限制。所以，众议院在机构比参议院更加庞大的情况下仍旧可以以比参议院更快的速度通过议案。

有一本专门规范会议程序的《罗伯特议事规则》，主要就是参考了众议院的议事规则，通过改写、修正，推广到了各个领域。但这本书极其冗长、枯燥，倒是美国制宪会议前制订的开会规则，明确、精炼、易于理解和实施。

> 开会规则
>
> 开会议事，出席者不得少于7个邦的代表；一切问题，由出席代表足够的各邦投票，由多数邦作出决定；出席者不足以代表7个邦时，得逐日休会。
> （注：7个邦超过13个邦的半数。各邦授权书对“足够”的规定不同。康涅狄格和马里兰规定，只要有一名代表出席，即可代表本邦投票；新罕布什尔、纽约、南卡罗来纳、佐治亚规定，至少两名代表出席，才能代表本邦投票；马萨诸塞、新泽西、特拉华、弗吉尼亚、北卡罗来纳规定至少三名代表出席；宾夕法尼亚规定至少四名。）
>
> 主席就坐，代表入席后，秘书即宣读前一天的会议记录。代表起立发言，需先向主席致意；代表发言时，其他人不得中途走动，不得交头接耳，不得读书、读小册子、读印刷或手写的文件；若两名代表同时起立，由主席决定先听取谁的发言。未经特别许可，一名代表不得就同一议题发言两次以上；若一名代表决定就同一议题作第二次发言，需等在座静听其他代表把他们对这个议题的意见全部说完之后，才能开始第二次发言。
>
> 提出动议，表示附议，都需要重复一遍，若有代表要求书面发言，应由秘书朗读，再开始辩论；宣布表决结果以前的任何时候，都可以收回自己的动议或附议。
>
> 读完前一天的会议记录后，即宣读当天的议程，会议或就议程展开讨论，或决定推迟讨论某项议题，然后才能提出其他事务。
>
> 一旦开始辩论一项议题代表只能对这项议题本身提出修改意见或深入发挥这项议题，或要求推迟讨论这项议题，会议中途不接受其他动议。
>
> 一项议题，若内容复杂，经任何一名代表要求，提出者需将议题分解，根据主题，把议题的各个组成部分拆开，逐一划分为单项主张。
>
> 对一项议题作出决定之前，即使已经经过充分辩论，只要有一个邦坚持要求，即应推迟到次日再议。
>
> 书面发言，若包含要求会议讨论的内容，需先从头至尾朗读一遍，让全体代表知情，然后逐段辩论，若有修改，需作二读；然后再把整个问题连贯起来，或修改，或批准其原来的形式。
>
> 设立委员会需由投票决定；得票最多的代表，即当选为委员，即使得票未超过半数；两人或多人得票数字相等时，唱票时排名在前者优先。
>
> 全体代表也和主席一样，可以要求其他代表遵守秩序；若要中饬一名代表，也应允许他解释自己的行为，表述自己的想法。一切由规则引起的问题，均由主席裁定，不必征求会议同意，不再辩论。
>
> 在一天的会议进程中，任何时候有人提出休会动议，只要有人附议，即予执行，不再辩论。
>
> 每天会议结束时，全体代表起立，待主席走过身边后，方可离席。
>
> 补充规则
> （在会议第二天，又增加了以下开会规则）
>
> 未经许可，任何代表不得缺席，以免中断邦的代表性。
>
> 大会期间，委员会需单独议事时，可以不出席会议。
>
> 开会期间，未经会议同意，任何代表不得抄录会议记录。
>
> 代表只能查询会议记录。
>
> 会议当中的任何发言，未经许可，不得付印，不得发表，不得传播。
>
> 提出动议，要求再议已经由多数邦投票决定的事情，需在表决当天提出，得到所有的邦一致批准，方可再议；否则，需提前一天预先提出，若会议同意，可指定一个后来的日期再议。

英国下院的辩论，像表演一样，很有观赏性和娱乐性，谈笑间就把国家大事解决了。

雅尔塔会议上，罗斯福、斯大林、丘吉尔之间也经常开开玩笑，非正式场合的沟通，作用更大，尤其是罗斯福和斯大林，私下多次会面，交换了很多意见，大会上只是让幕僚们去做详细方案和计划。

***

[[HOME][episode]]

[episode]:http://about.uuspider.com/2019/06/02/episodeindex.html
