---
layout: episode
title: 苏州
author: uuspider
---
今天是我此生第四次来苏州了。

第一次是2007年的7月，和母亲、弟弟一起来到这座传说中美丽的古城。那时我还躲在象牙塔，不谙世事，母亲也是第一次以旅游为目的出门。

妹妹当时还在工地工作，专门请假，送母亲来天津，住在学校西门外的招待所。

我们游了天大、南开的校园，逛了滨江道，去了周邓纪念馆。母亲的手机上有当时的照片，照片里，我穿的是母亲给买的灰格子衬衫、卡其色休闲裤、黑面黄底的篮球鞋，头发浓密，一脸书呆子气。妹妹则穿着时尚，戴一个大大的墨镜，穿着一件粉红色小碎花衬衫。母亲还没有白发，只是很瘦。

在天津待了两天，妹妹留下7000多块钱，就回去上班了，我和母亲坐了一夜卧铺，到南京找弟弟，逛了逛南航的校园，转了转明故宫，第二天一大早去了夫子庙、秦淮河，然后在珠江路攒了台电脑，之后就来到了苏州。

我们住在观前街的如家，在这条旅游街走了走，然后就去了拙政园、苏州博物馆，本来是还想继续南下杭州，但是天气实在太热，母亲觉得累，就往回走了，但是恰逢旅游旺季，那时候还没有高铁，动车也少，车票很不好买，我们就坐汽车到徐州，在徐州的车站坐了一夜，才买到回邯郸的火车票。去苏州汽车站买票时，路过很多工地，好像是在修地铁，一片片尘土飞扬。

印象里，那时候的苏州博物馆，各处设施精致、崭新，忠王府的墙壁雪白，拙政园一片翠绿，而且恰赶上睡莲绽放。我们在园子里逛了很久，母亲觉得到处可见红楼梦的影子。

那时，父亲已去了山西好几年；母亲住在农林路一间行李堆积如山的宿舍；妹妹常居工地。

第二次来苏州，是2019年9月，我已为人父，能看懂大部分世间冷暖。母亲也已登过香山，去过八大处，飞过三亚，到过橘子洲头，暂居弟弟租住在上海的一间公寓。

我乘高铁来到虹桥，在车站附近的神州租车，租了一辆白色的朗逸，开到秀沿路地铁站的乐家玛特，正看到母亲提着满满两袋子肉和菜出来，我叫了一声，母亲捋了捋额头的灰发，诧异地看着我，慢慢走过来，把菜放好，坐上来后，忽然又说，还得买些东西。于是，我把车停好，和母亲一起逛了逛这个小超市，买了鸡蛋和一堆调味品，回到住处包了饺子。

第二天一早，我们便开车来到苏州，白天重游了拙政园、苏州博物馆，之后去了金鸡湖，吃了一顿西餐，晚上去[网师园][ref03]，看了实景的昆曲片段，然后返回上海。

博物馆多处污损，小水塘也不干净，人还特别多，拙政园仿佛并没有第一次来时感觉的那么大，我们很快就走完了整个园子，出来以后，很长的一条小巷，两侧都是卖东西的小店，母亲转了很久，挑了两个跳跳人，说是给一之的。

那时，父亲已经住进了中医院；妹妹在料场做些力所能及的事；弟弟在上海落了户口；妮妮刚读小学；一之还在学话。

今年3月来过一次苏州，10月这回是今年第二次来了。届不惑之年，经历了、见过了很多事，已经可以处变不惊，不取悦他人，不难为自己，随遇而安，随性而为，追求日少，回忆和思考渐多。

父亲完全失去了记忆；母亲愈发苍老，大多数时间不愿出远门，每天在新房和旧居之间往返散步；妹妹专心照看收养的几只流浪狗；弟弟被提拔为部门主任；妮妮快要读初中了；一之已是大班男孩。

苏州呢？比15年前更加繁华，多了很多有设计感的建筑，街道焕然一新。这风尘中的人间烟火，值得细细感受。我想让自己慢下来，却始终力不从心。

不久前，在大西北戈壁滩里，晚上睡不着，听着窗外淅淅沥沥的落雨声，起来刷B站视频，竟看到有人专程去寻了[滏阳桥边的饸饹面和水煎包][ref01]。老人骑一辆寒酸、简陋的[三轮房车][ref02]，最远走到了深圳，回邢台时，路过曲周城，饱食一顿。我一时兴起，搜索了一下自驾旅行，发现圈子里很多上了年纪的人，三五十万定制一辆精致的房车，一出去就是好几年。

他们看到了不凡的景观，只会对着镜头大声喊“太美了、太震撼了”，却不知道怎么形容。

在来时的动车上，我一直在想，还要去看看拙政园吗？最后却觉得无趣。最美的风景，其实就在眼前，有心的人才能感受到。

等我老去时，也许也会开上房车四处打发漫长而无聊的时光，但我更希望，我对眼前事物的好奇心永远不要停下来。

我要用文字记录这仅有的一次人生，把我的感受、我的思考，真实地记下来，哪怕没有一个人看。

毕竟，这是我的人生。

[ref01]:http://about.uuspider.com/2022/09/04/yearsago.html
[ref02]:https://www.bilibili.com/video/BV1wh411g7rC
[ref03]:http://about.uuspider.com/2022/12/18/travlling.html
