---
layout: episode
title: 八角楼上
author: uuspider
---
>八角楼上
>
>在井冈山艰苦斗争的年代，毛主席住在茅坪村的八角楼。每当夜幕降临的时候，八角楼上的灯就亮了。
>
>这是个寒冬腊月的深夜，毛主席身着单军衣，披着薄毯子，坐在竹椅上写文章。他右手握着笔，左手轻轻地拨了拨灯芯，灯光更加明亮了。凝视着这星星之火，毛主席在沉思，连毯子滑落下来也没有察觉到。就在这盏清油灯下，毛主席写下了许多光辉著作，照亮了中国革命胜利的道路。

来到八角楼，第一感觉是小，而且矮，书桌正对着阁楼的侧窗，窗外是连绵数百里的井冈山，桌上摆着砚台、油灯。我忽然感觉革命原来也可以如此浪漫：寂静的深夜，就着淡淡的油灯，一个30多岁的年轻人，时而望向窗外群山，凝神思考，时而提起毛笔，写写划划，那纷乱的时局就在这思考中渐渐明朗，重重的困难都在这墨笔下逐一化解……

井冈山，本是像梁山泊那样的草寇盘踞之地，在朱毛的经营下，成为共产党和红军的根据地。我本以为这里的红军将士多是出身寒微、迫于生计才被逼进山的，细细了解才发现，王尔琢、夏明翰、方志敏、曾志这些人，出身和经历都不简单，并非盲目的亡命之徒。

我一直觉得，这个社会就像是一场永不消散的自助餐，每个受邀而至的人，应该都可以吃饱肚子。但是，为什么总有些人养活不了自己呢？

10岁考上大学，13岁获得去德国留学机会，要求父母在北京买房……但到现在靠啃老维生，为什么不考虑养活自己？

没有想到，21世纪了，还会有人饿死。

保护好自信、自尊，每个人都会想办法养活自己。

在熙悦天街，看到新入职的服务员，两男一女，不到20岁，老服务员告诉他们应该怎么做，什么时候上厕所，他们害羞地笑着出门去了厕所。小时候一个亲戚到县城去学剪头，理想是回村里开个理发店。
发布于 2023-09-14 20:27 删除 编辑 同主题
要不养不活自己，要不养活很多人。华为的集体所有制。

电影寄生虫，经济下行，技术再高也难以温饱。

马克思靠恩格斯接济的故事。

人生就像一次自助餐，你得自己照顾好自己，没有好菜的时候，先吃差一点的，不能把自己饿死啊。
发布于 2023-09-17 13:21 删除 编辑 回复
10岁考上大学，13岁获得去德国留学机会，要求父母在北京买房……但到现在靠啃老维生，为什么不考虑养活自己？

很多红军将领、战士出身并不苦，他们参加革命可以说是“自找苦吃”，他们究竟为什么而战？
发布于 2023-09-30 04:40 删除 编辑 同主题
井冈山的故事，不应该只停留在逸闻趣事的层面，其中有普遍的、通用的一些常识。
发布于 2023-09-30 04:34 删除 编辑 同主题
苦难本身没有意义，走出苦难的经验才有意义。

有决心、有勇气、有办法，井冈山的红军就是这样打下天下的。
发布于 2023-09-27 20:16 删除 编辑 同主题
在各种不利的局面下，中国共产党怎么能够从小到大、从弱到强、克服重重困难、取得革命成功，答案就在井冈山。坚定信念、艰苦奋斗，实事求是、敢闯新路，依靠群众、勇于胜利，井冈山精神值得每一个想做事、敢做事的共产党人认真思考、反复回味。
发布于 2023-09-26 20:10 删除 编辑 同主题
现实世界是非线性、无因果、不确定、不对称的。
发布于 2023-09-25 21:34 删除 编辑 同主题
任正非不允许新员工评论公司大政策，他自己好像也确实没有评论国家大政。在不可控的外部环境下寻找确定性，很难得。

井冈山的故事，官方有官方的逻辑，每个人也可以有自己的讲法，只要把确定的事实取出来，也可以讲的很精彩。
发布于 2023-09-24 16:07 删除 编辑 同主题
井冈山也算是创业吧，怎么一步一步保留实力、在敌人围追堵截之下把事情做成的，值得研究。

朱德读三国志的眉批。
