---
layout: episode
title: 干就完了
author: uuspider
---
最近同时在读《马斯克传》和《芒格之道》，发现他们有一些共同点，这可能也是很多“理性人”的共同点。

>孩子，请你记住，最佳的伴侣，应该是你人生战场上的盟友，而不是找个人去满足你的懒惰和任性。一个男人给你倒杯温水、半夜给你买吃的，这并不是稀缺物种，但是现实当中的女人，总是被这些低成本的付出感动得死去活来。真正稀缺的资源是对方的谈吐、知识面、事业，和对方掌控局面的能力以及稳定的情绪，不要小看这些特点，这样的伴侣是可遇而不可求的。(《巴菲特给儿女的一生忠告》)

我一直对巴菲特的这段话印象深刻，这是我第一次意识到，所谓的“感动”，其实对现实生活毫无帮助。

罗斯福夫人在整理弟弟的遗物时，发现了很多照片、书信，全都烧掉了，感伤并不是美德，也不利于继续前行，不如忘却。

罗斯福的得力秘书生病后，他只去看望了一次，就再也没有谈起过她，不知道是因为难过，还是因为看到她再也无法返回白宫帮助自己了。

在他们这些人的思想中，其他人仿佛都是自己的工具，工具必然会有磨损，该换的时候就不得不换掉。

正因为此，马斯克对特斯拉工厂居高不下的工伤比例漠不关心。每个人理所当然地应该懂得趋利避害、保护好自己，连自己的健康和利益都搞不定，你能指望他帮自己做些什么呢？

有记者问马斯克是怎么保持乐观的。“乐观？我只是要把我想要的东西做出来，物理学从不关心你是不是难受。”

还有比马斯克更“冷血”的，2013年，马斯克在生日宴会上告诉拉里佩奇，自己担心AI的安全，人类最终可能无法掌控AI。佩奇称，如果机器智能超过人类的智力，它们可以代表人类的一个新的进化阶段，所以，对现阶段人类的怜悯纯属“多愁善感”。

从那以后，马斯克再也没有见过佩奇，他想用机器战胜机器，于是创立了Neuralink，这个公司的愿景其实正应了佩奇的预言。

>马斯克五步工作法可提炼为五个词十个字：质疑、删除、优化、加速、替代。
>
>第一步，质疑。质疑每一项要求。提出要求时应附上提出要求的人，而不仅是某个部门。接到要求后首先要质疑它，即便要求提出者是马斯克本人，随后再改进它。
>
>第二步，删除。删除错误、不合理、有偏差、不必要的部分。如果删除后又加回来的不超过10%，说明删除的不够彻底。
>
>第三步，优化。在走好前两步的基础上，再做优化、简化，先做正确的事情，再把事情做正确。
>
>第四步，加速。在走好前三步的基础上，加快执行速度，不要在原本就不该存在的流程上浪费资源。
>
>第五步，替代。在走好前四步的基础上，再实施自动化改造，不要一上来就试图将所有流程自动化。([马斯克的五步工作法][ref01])

站在技术发展前沿的这些人，“想到了马上就开干”，都非常务实。

芒格在早期的股东大会上表现也非常务实，无论是汇报，还是回答问题，甚至讲故事，最后总是**落在自己的公司和业务上**，解释自己为什么要这样做。后来，参加大会和关注大会的人越来越多，芒格开始讲哲学，讲人生道理，讲到自己都觉得无趣，便开始讲笑话。

其实芒格的哲学很简单，“每天晚上睡觉前，比早上聪明一点点”，想办法尽量少犯错，然后，“干就完了”。

至于他在股东大会上的报告、发表的人生感悟、出的书，甚至和巴菲特喝可乐，都可以看作是一种表演，演给股东和投资人。他们都是“理性人”，在公众前的行为几乎都经过策划和包装。

即使是表演，芒格也一直在强调自己的原则，“**保持头脑清醒，不回避困难，把每天的工作做好**”，他们不预测宏观经济和股票走势，不靠预测挣钱，因为他们没有能力预测，所以只能“走大道”，用常识去挣钱，而不是去钻研捷径、诀窍或阴谋。

转过头来看看蠢蠢欲动的芸芸众生，他们窝在地下室里，刷着抖音，纠结于自己的“意志力”、“专注力”，终日思考马斯克为什么能够“成功”、芒格、巴菲特如何“挣大钱”。

这些问题，根本就不是问题，还不如想想，怎么才能多接到几单美团的任务。

>想办法尽量少犯错，然后，“干就完了”。

[ref01]:https://baijiahao.baidu.com/s?id=1777978006661024464
