---
layout: episode
title: 三分钟收获
author: uuspider
---
>土耳其路边店的伙计小哥特别帅，各种语言都会说几句。他问我I am going的德语是不是ich bin gehen，我说不对，德语没有现在进行时，顺带教了他几句。最后他笑问“我就这样一点点学，肯定能学会德语对吧？”认识不少“文化程度不高”的人都是依靠这种态度掌握了外语，反倒是一些高学历的朋友心理障碍很大。 (@FreiheitYu)

我们究竟是怎么学习知识的呢？按照课本上的顺序，一页一页读下来，或者一节课一节课的听下去，就可以理解和掌握这些内容吗？

好像并不是这样的。

好奇心是初学者最单纯的动力，尤其是刚刚接触一个陌生的领域时，往往需要**死记硬背**，偶尔听到或看到一个知识点，觉得好玩，记住了，过一段时间，又发现一个好玩的点，这样过了几天、几个月，甚至几年，突然发现其中很多点之间是似乎是有关系的，再去看相关的课本、资料，就能系统化的理解这些内容了。

如果是要主动了解某个领域，拿到资料后，不必从第一页开始死磕，而是随意浏览，翻看自己能看懂的段落，记住**有意思的细节**，从这些具体的细节出发，和自己的阅历和经验比对，分清事实和观点，逐步抽取资料中有价值的内容，就可以理清其相互关系了。知识的获取，就是这样从自己最熟悉、最感兴趣、感受最深的点出发，累积成一条线、一个面、一个立体的结构。

类似的，想要了解一段历史，读历史书，不如先去看那个时代或关于那个时代的有趣的散文、小说、戏剧、电影，甚至绘画、遗迹；想了解一个人，听他的自述或读他的传记，直接接受盖棺定论，不如先去涉及到他的文字、影像里，从**侧面**了解他，这样才更准确。比如说鲁迅，鲁迅的文字也好、传记也好，给人的印象是压抑、刻薄、愤青，可是他对儿子的管教，却远不及邻居茅盾那般严肃和严格，甚至有一天，鲁迅对茅盾讲“把你儿子借我用一下”，茅盾蒙了，后来才知道鲁迅带孩子们出去看电影找乐子去了，鲁迅其实是一个可爱的老头儿。

>补充一点，读新闻也应该掌握这个技巧，不要只顺着作者的思路，而应关注新闻稿中提到的非主线信息，这些信息往往更真实。比如[老雷对《二舅》的解读][ref01]，就读出了很多令人绝望的事实。

以前不理解《史记》被誉为“史家之绝唱，无韵之离骚”的意思，翻过一点《二十四史》后发现，司马迁并不是只写事实和干货，而是把自己对人物、事件的理解也写进去了。我一直觉得伟大的作品之所以伟大，其最关键的就是表达“准确”，这种准确，不是原原本本地还原事实本身，而要把这些事情给人的**感受**表达出来。《史记》做到了，太史公虚构了很多细腻的场景，也许和历史事实不符，但准确地把他自己对整件事情的感受传达给了读者。《汉书》、《后汉书》、《三国志》、《明史》也有类似的段落，但其他的《二十四史》就做不到了，基本就是枯燥的流水账、档案。

国内的大部分课本都是枯燥、晦涩的手册、档案，干货太干，缺乏细节，没有灵魂，自学是根本看不懂的，更谈不上活学活用。要真正看懂物理、化学、经济、金融、管理这些学科，还是得直接读发行量大的英文教材。这些书往往很厚，但是，其中有很多有趣的细节、有作者的坦诚、也有大师的偏执，你会发现，枯燥的干货背后，是丰富的事实、阅历，以及深入但不难理解的**思考**，你还会发现，知识的前沿，并不系统，也不清晰，甚至难分对错。

费曼的《物理学讲义》、彭笑刚的《物理化学讲义》、曼昆的《经济学原理》、希勒的《非理性繁荣》、克莱门斯的《成功的项目管理》，都是这样的教材，书中有知识，更有思考。在手机已成为人类大脑外延的今天，知识获取非常容易，我们要学的是**系统化**知识的能力以及思考能力，拥有了这两种能力，就可以触类旁通。

>有次进了一个新的圈子，彼此都不是很熟的时候，为了增进感情便闲聊了起来。
>
>谈到兴趣爱好，我不以为意地笑笑说自己兴趣爱好广泛，但大多三分钟热度。
>
>那时候我习惯性地觉得“三分钟热度”是个常用的贬义词。
>
>但是那一次——那是二十几年人生中唯一一次——那个希伯来语专业的前辈沉默了一下，回了我一句：“没关系的。有三分钟热度，就有三分钟收获。”
>
>无法形容当时的心情。只是如果我将来有孩子，有学生，有任何人，在犹豫是否应该尝试并需要我的开导，我就要说这句话。(知乎·溴化银)

珍惜这三分钟的热度，废寝忘食，尽量多了解一点这个领域的知识，哪怕不系统、不准确、不持久，毕竟，有三分钟投入，就有三分钟快乐、三分钟收获。


***

[ref01]:https://www.youtube.com/watch?v=IZ2WgERJ_IY
