---
layout: episode
title: 视而不见的常识
author: uuspider
---
视而不见的常识

2012年，部门组织了一次银川——中卫——青海湖的长途旅行，有一个景点是西夏王陵。当时认真看了遗迹和展厅，对至今尚未完全破解的西夏文字印象深刻，觉得这真是一个神秘的古国。几年以后，我忽然意识到，西夏？西夏不是宋辽时的吗？不就是李元昊吗？这个古国也没有那么古啊。

京良路改为快速路后，向西截止到南宫迎宾路，很长时间都是断头路。从这里经过时，心里就会自问，断头路再往西，是什么地方？一定别有洞天。有一天我突然想起来，西边不远就是良三路啊，这也是时常经过的啊。

日常生活中，类似这种视而不见或没有意识到的常识，想来应该不少。近些天翻看《君主论》，潜意识里首先想到的就是这种对常识的视而不见。

《君主论》列举了很多当时刚刚发生或正在进行的事件，君主们光鲜亮丽的外衣被撕破，使人们看到了他们是如何不择手段地利用人类自私、贪婪的本性，获取权力和维持权力的。君主们的“阴谋”第一次被毫无遮掩地摆在阳光下，但马基雅维利并没有妄加指责，只是冷静地从技术角度，论述了这种种“不道德”、甚至“不人性”行为的合理性和必要性。国内有不少人都觉得《君主论》就是一部“厚黑学”，成大事者必须“皮厚、心黑”。

李宗吾写“厚黑”，是窥破世情后的一时激愤，是文学创作，其原意是讽刺时事，近些年来才被反向解读、宣扬，这和《君主论》冷静、思辩的章法是完全不同的。

崇尚厚黑的人仿佛《围城》里的方老太太，“像一切教育程度不高的人，对于白纸上写的黑字非常迷信”，他们不善思考，稍有深度的东西就读不懂，难免断章取义。“厚黑学”就这样被他们搞成了“人间指南”，似乎人人都“厚黑”、事事有“阴谋”，动不动就是大人们“在下一盘大棋”。

实际上，各种学说发展到今天，几乎所有的事都自有一套章法和套路，火箭怎么飞上月亮、房价为何居高不下，都有成熟的理论支持，就像俄罗斯侵略乌克兰，乌克兰必然奋起反抗一样显而易见。当然，并没有“放之四海而皆准”的那么一套理论，学会了就可以解释一切、解决一切，也没有什么是永久的原则，在某一个阶段，你专注于解决的问题需要什么，你就应该去做什么，而不是预先定下几条原则或练习几条“秘诀”，就可以一劳永逸地去适配一切问题。只崇尚某一种学说或崇拜某些人，也是一种迷信。

仔细想来，其实这种迷信某种学说的人非常多，而且，如今大多数人并不是读不懂或者没读懂才迷信，而是根本就没有读，比如《本草纲目》、《黄帝内经》之类，好像很深奥、很神秘，但只要去网上搜几段看一看，你就不再**信**了。甚至，更可笑的是，现在网上流传的很多书单，如果列书单的人真的读了书单里的书，他就不会列出这个书单了，比如给小学生的书单中出现了《古文观止》、《红楼梦》，小朋友们能看明白吗？所以，对于自己不了解的马列主义真理，先别急着崇拜，不妨找来几本书，静下心来认真读一读，马克思的道理也许深不见底，但文字并不难懂。

>随着阅读量的增加，渐渐意识到，新文化运动的领袖们，至少在当时，基本都是一帮半吊子，中学懂一点皮毛，似懂非懂，西学懂一点皮毛，似懂非懂，他们所谓的启蒙，就是宣传一些可能连他们自己也不知道怎么来的有什么根据的概念，糊涂的宣讲者，糊涂的受众，糊涂的浪潮，完全是一笔糊涂账。 @吴得宇

罗翔不久前在网上读《理想国》，附会出许多道理，仿佛《理想国》已经可以取代《圣经》，为芸芸众生指点迷津。人一旦开始崇尚某种东西，眼界就被限制了，思考就有拘束了。这是一个陷阱，无论学识多么渊博、厚实，都有可能不经意间误入其中。《理想国》是西方哲学的起点，但其中的思想，在后来的很多书中都从不同角度被解读、延伸，也就是说，《理想国》并不是不可错过的，你不读《理想国》，也可以读懂亚里士多德，也可以读懂马克思，也可以读懂《君主论》。

“读懂”，其实是这么一个情况：在你绞尽脑汁解决问题的时候，恰好在某一本书中找到了答案。“读懂”，不是未雨绸缪，而是雪中送炭，甚至亡羊补牢。

从写书的角度来说，作者肯定希望突出重点，把最有用的知识、技能告诉读者；但从读者的角度来看，能跟上作者的思路其实很不容易，当我们需要反复琢磨每一个字的含义，才能勉强看明白作者在讲什么的时候，就说明我们的背景知识储备不够或阅历不足，在这种情况下，需要的不是咬文嚼字，而是读更多的书，积累知识，或者去做更多的事，增长阅历。

所以，“读不懂”不是由于智力低下、能力不够或方法不对，大可不必耿耿于怀，也完全不用担心因此而错过什么重要的“人生哲理”或“成功秘诀”。读书也好，寻访明师指点也好，都是形式，都是为了帮助思考和解决问题。只要能持续思考，把手上的事推向前去，不读书也是没有问题的。只不过，不借鉴前人经验，仅靠自己冥思苦想，往往事倍功半，尤其对于一些技术问题，不站在巨人肩膀上，也许一辈子都难有突破。但是，如果只是盲目读书，做事不踏实、思考浮于表面，就搞不懂书上这些东西有啥用或者怎么用。

我们其实很难从别人的经验中吸取教训，所以历史上很多灾难都是反复出现的，经历过灾难的一代人逝去，下一代人并不能理解前辈们制订的规则，比如从非典到新冠，比如退林还耕，比如治沙、治水。只有切身经历，才能与写书的人心灵相通，才能真正“读懂”文字背后的思想。

文字并没有思想，就像GPT，只是一个语言模型。



有人说GPT只是一个语言模型，它并不理解它输出的文字，其实，众多成功学和人生哲理的书，也是这样，看着一二三四讲的思虑周全、逻辑严密，其实百无一用，作者可能根本没有经历，也并没有真的懂他讲出来的这些东西。应该避免读GPT一样的书，而要写GPT无法攒出的文字。

写君主论，讲为什么不应该读这本书，讲怎么从点到线再到面，讲怎么把抽象的结论具体化（联想过去的文字和经历）。对比君主论和厚黑学，讲如何抛弃阴谋论，读书要读出普遍的东西，而不是独特的东西。讲自古以来的道理并不多，君主论已经包含很多现代管理的思想。讲为什么需要夸张，夸张是为了传递真实的感受，但是听的多了，夸张就没效果了。看不懂，不是看不懂文字，而是缺乏经历，无法联想。很多东西，当不了解的时候觉得神秘、深奥，一旦了解就会发现都是废话。如果崇拜某个人或某一学说，说明你还不够了解他。“摒弃别人教我相信的一切事情，转而完全依赖自己的亲身经历来思考、行动”。“从你开始感受的那一刻，你就是你自己”。（关键路径）几乎每一本流传下来的书都可以附会出一部人生指南。

读书多了，好书坏书自然可以分辨出来，根本不需要别人指指点点。

一旦战争变成对峙的阵地战，就进入了静态阶段。在动态阶段，获胜依靠奇袭；在静态阶段，哪一方发射较多的弹药，哪一方获胜。

太平洋战争，美国以绝对实力碾压日本，视频：没有阴谋论，下一步该怎么做，大家都知道。


传输思维方式，而不是观点，去文库里查。

文库：只要阅读范围够广，无论看到什么新事物都会有一种似曾相识的感觉，于此基础上，再做进一步的调查和修正，确保具体问题具体分析，认识世界的效率就会提高，而如此掌握的新知又会沉淀在联想类比的模型池里，在这种正反馈中，人的精神得以茁壮成长。




***

[[HOME][episode]]

[episode]:http://about.uuspider.com/2019/06/02/episodeindex.html
[ref01]:https://lithub.com/on-the-link-between-great-thinking-and-obsessive-walking/
