---
layout: episode
title: 秦始皇
author: uuspider
---
端午节回家，从粽子、屈原聊到战国、秦始皇。母亲问，秦始皇打败了六国，之后孔子做了什么呢？为什么地位这么高？好像都超过了秦始皇。

我无法给出满意的答案，只纠正说秦始皇是在孔子之后的，而且秦始皇就出生在邯郸，出生在串城街。母亲觉得有点意外，一个历史人物似乎忽然变得鲜活起来，我们立即骑车去了串城街。

小学时候看过一个纪录片，好像叫《长城的故事》，其中有秦始皇出巡的宏大排场，队伍浩浩荡荡，举着各种旗帜的仪仗队，走在最前面，步伐急促而有序。

沿路围观的人群中，有人一脸羡慕，感叹“大丈夫当如此也”，也有人口出狂言：“彼可取而代也”，当然，大多数人都只是看个热闹，然后该干啥干啥。

“今过安陆”，有一名叫“喜”的地方官，在当天的日记只写了这四个字，似乎透露出一种幸运和荣耀。大秦的大多数子民们对秦始皇并没有什么怨或者爱，自己能见得到、够得着的，最多是郡守或县令，而皇帝，高高在上，和供奉的天帝有什么区别呢？但是，当皇帝亲自来到自己生活的小城时，他们透过那威严的仪仗，还是感受到了一种前所未有的震撼。

喜的日记是1975年12月从湖北孝感的睡虎地秦墓挖出来的，被称为睡虎地秦简或云梦秦简，除了记录日常事务，日记里还抄录了很多大秦的政策和律令。

>秦昭王四十五年（公元前262年），一个叫喜的人出生在秦国。喜十七岁这年，秦王政登基，也就是后来的千古一帝秦始皇。十七岁的喜登记名籍为秦国服徭役，尔后历任安陆御史、安陆令史、鄢令史、治狱鄢等与刑法有关的低级官吏。喜在秦王政三年、四年和十三年曾三次从军，参加过多次战斗，到过秦的几个郡县，公元前217年喜去世，他亲身经历了秦始皇从亲政到统一六国的整个过程。
>
>喜是一名秦国最基层的法官，他一生兢兢业业从事法律工作，死后家人将他一生抄写的律法书籍放在他的棺椁里作为陪葬。这些珍贵无比的秦律典籍和喜一起沉睡了两千多年，直到1975年12月在湖北省云梦县一个叫睡虎地的地方，一个农民发现了这座古墓。喜和他生前抄录的《云梦秦简》横空出世，震惊了考古界，墓葬中出土了1100余枚秦代竹简，以及毛笔、石砚、墨块等文房用具。竹简上的秦代隶书，反映了篆书向隶书转变阶段的情况，其内容主要记载了秦代法律、医学等诸多内容，为研究秦帝国的政治、法律、经济、文化、医学等提供了翔实的资料，被国家列为新中国成立50周年全国十大考古发现之一。
>
>2017年12月10日，央视三套文博探索类大型综艺节目《国家宝藏》开播，主持人撒贝宁讲述了《云梦秦简》的前世与今生，使得这部珍贵的法典被普通大众所熟知。
>
>当下，全国各地都在治理环境污染，而两千多年前的秦国早就出台了世界上第一部《环境保护法》，将生态环境保护、可持续发展等写入法律，并付诸实施。《云梦秦简》第一篇《田律》就对环境保护做出详细的法规。《田律》规定，下及时雨和谷物抽穗应立即书面报告受雨、抽穗的顷数和已开垦而未耕种田地顷数；禾稼生长期下雨，也要立即报告降雨量和受益田地顷数；如有旱灾、暴风雨、涝灾、蝗虫及其他虫害等损伤了禾稼，也要报告受灾顷数；春天二月，不准到山林中砍伐木材，不准堵塞水道，不到夏季不准烧草作为肥料，不准采刚发芽的植物或捉取幼兽、卵，不准毒杀鱼鳖……即使在今天看来，秦国对环境保护的先进理念也值得我们借鉴。
>
>秦国被称之为暴秦，一直被诟病律法严苛到了极致。《史记》记载：二世元年七月，发闾左适戍渔阳九百人，屯大泽乡。陈胜、吴广皆次当行，为屯长。会天大雨，道不通，度已失期。失期，法皆斩。而《云梦秦简》里秦律《徭律》是这样规定的：朝廷征发徭役，如耽搁不加征发，应罚二甲，也就是说只罚两副盔甲相抵；迟到三天到五天，斥责；六天到十天，罚一盾；超过十天，罚一甲。所征发人数已足，应尽速送抵服役处所。因降雨不能动工，可免除本次征发。这与《史记》里的记载出入很大，史学界有人认为，汉代史书有可能是有意渲染“暴秦”。
>
>接下来让我们再来看看秦国对劳动者出台的法律《工人程》。《工人程》里规定：隶臣、下吏、城旦和工匠在一起生产的，在冬季劳动时，得放宽其标准，三天收取相当夏季两天的产品。做不同工作的隶妾可按两人相当工匠一人或四人相当工匠一人、五人相当工匠一人。隶妾和一般女子用制作刺绣等产品的，女子一人相当男子一人计算。（注：隶臣即男犯人，隶妾即女犯人，下吏则是最低级的官员。城旦是秦汉时的一种刑罚，如有人因触犯法律被罚城旦，秦时需服役四年，汉时需服役五年，主要负责长城的修筑或参与城防。）这在今天看来依然是非常公平和人性化的，在农闲时百姓甚至犯人役工都是有报酬的，这样一来可以节约家里的口粮，二来还可以贴补家用。
>
>秦军号称虎狼之师，征战百年依然兵员充足，兵威不减，这与秦国合理科学的服兵役制度是分不开的。秦律规定：家中有兄弟两人的，只能一人服兵役，家中是独生子的可以免除兵役，城市进入战争状态时，成年妇女要编入军队守城。
>
>《云梦秦简》里秦国律法处罚最多的是罚甲和盾，这里说的甲是标准制式的铠甲和盾牌。秦国还非常重视马匹的饲养训练和工匠的培养，马太瘦或训练不达标，相关人员都要受到处罚。工匠的培养是师父带徒弟，师父在规定的时间里教出的徒弟技艺不达标，要对师父进行处罚。做出的弓弩射不准目标，驾车的车手经过训练还不能驾驭马车，训练他们的教练也要被处罚。律中对兵器、铠甲、皮革等军备物资的管理尤为严格，对度量衡的制式、误差、对家庭暴力、打架斗殴、官员公车私用等等都做了明确规定。
>
>要感谢这个叫喜的人，他和他用一生抄写的《云梦秦简》，使我们看到了一个真实的大秦帝国。在法治的管辖下，国家像一台巨大的机器有条不紊的运转，也使秦国进入了最为鼎盛辉煌的时代，其中不少国家制度、法律法规在今天看来依然是非常超前的。 (来自百度)

从这些记录中可以看到，秦始皇虽说不上爱民如子，但也是依法治国，法条经过细致斟酌、考虑周全，并没有传说中的那么“残暴”。

高中时候读《史记》，感觉秦始皇和汉武帝有很多相似之处。司马迁应该是按照自己的生活经验，对收集的素材做了想象和延伸，就像电视剧里的抗日战争、解放战争，很多情节只是故事，是为了佐证自己的立场和意图。

秦始皇赵正出生在邯郸，出生不久，因为秦赵关系恶化，在吕不韦的一手策划下，身为质子的父亲异人(子楚)匆匆回秦国去了，把秦始皇和母亲赵姬留在了邯郸。直到异人当上了秦王，9岁的赵正才和赵姬来到了咸阳。

此后，秦国在丞相吕不韦、华阳太后-昌平昌文两君、夏太后-长安君成蛟(赵正之弟，相传是子婴之父)、赵姬-长信侯嫪毐这各方势力的此消彼长下形成制衡。

华阳太后和夏太后都想立成蛟为太子，吕不韦出于自身的利益考虑，想尽办法把赵正扶上了秦王宝座，又为了摆脱赵太后的纠缠，把嫪毐送进了后宫。夏太后去世后，成蛟反叛不成，自杀，这股势力算是没了。到了亲政的年龄，秦王正利用各方利益冲突，借吕不韦、昌平君、昌文君之手，铲除嫪毐，之后，将吕不韦贬至封地河南，一举剿灭两股势力。而华阳太后年事已高，对秦王正的威胁逐渐削弱。

通过这一系列手段，22岁的秦王终于亲政。也是这一年，尉缭来到了秦国，献计说“愿大王毋爱财物，赂其豪臣，以乱其谋，不过亡三十万金，则诸侯可尽”，秦王对尉缭非常重视，“见尉缭亢礼，衣服食饮与缭同”，尉缭开始害怕，觉得“秦王为人，蜂准，长目，挚鸟膺，豺声，少恩而虎狼心，居约易出人下，得志亦轻食人。我布衣，然见我常身自下我。诚使秦王得志于天下，天下皆为虏矣。不可与久游。”几次想跑，都被秦王抓了回来，尉缭也终于“被迫”为秦王出谋划策，制定了“笼络燕齐，稳住楚魏，消灭韩赵，然后各个击破”的统一蓝图，同时，李斯、桓齮、王翦等被秦王所用，秦王正羽翼渐丰。

这段时间里，秦王读到了《孤愤》、《五蠹》，觉得韩非子是个人才，将其延请至秦，但韩非子却献上一篇《存韩》，并且多次试图挑起秦国内部矛盾，于是，李斯在秦王的授意下鸩杀了昔日同窗。

吕不韦被贬后，四散的门客又重新聚集，秦王发觉后，派人斥责：

>君何功于秦？秦封君河南，食十万户。君何亲于秦？号称仲父。其与家属徙，处蜀。

这几句话，有愤怒，有失望，也有决绝。

杀韩非子，逼死吕不韦，正符合尉缭所讲“少恩而虎狼心，得志亦轻食人”的形象。也许正是这种机警、果断的性格，才使得秦王活了下来。

秦灭六国的手段不尽相同，赵国的战斗力极强，秦先挑起燕赵之间的战争，然后号称援助燕国，派王翦、桓齮、杨端和等从西北、西、南三个方向攻打赵国，逼近邯郸城，赵王紧急调回在北方镇守的李牧阻击，秦军几乎全军覆没，桓齮带领少数护卫突围逃走。此后多次攻赵都被李牧所阻，后来秦国贿赂郭开，离间赵王和李牧，同时破坏了赵、齐的联合，才终于打进了邯郸城。当邯郸被攻克时，秦王第一时间跑过去，毫不留情地将过去的仇人全部活埋，再一次应了尉缭的描述。

攻打赵国的同时，內史腾首先打下了韩国，韩国灭亡。韩、赵被灭之后，王贲引黄河、鸿沟之水冲灌大梁城，3个月后，城垣崩塌，魏国灭亡。同时，王翦、辛胜攻入燕国，燕王喜听取太子丹的计谋，派荆轲行刺秦王，行刺失败后，李信奉命追击，燕王喜退守辽东，派人杀了太子丹并将其首级献给秦国求和。

秦王派李信、蒙恬领兵20万攻打楚国，孤军深入，被项燕所破，损失惨重。之后从攻打燕国的前线调回重兵，增兵到60万，派王翦再次攻进楚国，构筑防线，准备打持久战。项燕在楚王的催促下，久战无果，因后勤不济，暂引军东去，不料王翦忽然发兵追击，斩杀项燕，直取寿春，楚国灭亡。

灭楚之后，王贲奉命北上，扫除了燕国残余势力，俘获燕王喜，燕国灭亡。

眼看着秦兵气势汹汹，齐王建没有听进周子曾“唇亡齿寒”、与赵国联合抗秦的提议，不备兵革，不修战备，直到秦兵压境，才开始在西部边界构筑防线，不料王贲灭燕之后自北方南下入齐，齐王建不战而降，齐国灭亡。

秦王灭六国，既有外交、后勤的策应，也有临阵指挥的谋略，如果能获取更多细节，应该非常精彩。“秦王扫六合，虎视何雄哉”，这种雄才大略，后人有什么资格对自己指手画脚？于是秦王下令取消了谥法。

>异日韩王纳地效玺，请为藩臣，已而倍约，与赵、魏合从畔秦，故兴兵诛之，虏其王。寡人以为善，庶几息兵革。赵王使其相李牧来约盟，故归其质子。已而倍盟，反我太原，故兴兵诛之，得其王。赵公子嘉乃自立为代王，故举兵击灭之。魏王始约服入秦，已而与韩、赵谋袭秦，秦兵吏诛，遂破之。荆王献青阳以西，已而畔约，击我南郡，故发兵诛，得其王，遂定其荆地。燕王昏乱，其太子丹乃阴令荆轲为贼，兵吏诛，灭其国。齐王用后胜计，绝秦使，欲为乱，兵吏诛，虏其王，平齐地。寡人以眇眇之身，兴兵诛暴乱，赖宗庙之灵，六王咸伏其辜，天下大定。今名号不更，无以称成功，传后世。其议帝号。

秦王正觉得自己的成就、历史地位已经超过了传说中的五帝，要求大臣们想一个威风的称呼，智囊团反复商议，觉得“泰皇”不错，秦王摇了摇头，自己改称“皇帝”，每次看到这一节，我就想起“拿破仑为自己加冕”的傲慢场面。后来秦始皇巡游天下，到处刻石立碑，为自己歌功颂德、昭示万代，就更加不可一世了。

秦始皇第五次出巡，走到平原津(德州附近)突然生病，最后病逝于沙丘宫(邢台广宗大平台村附近)，胡亥在赵高、李斯的密谋辅佐之下，赐死扶苏，夺了蒙恬兵权，继承了皇帝位，最终自相残杀，无一幸存，同时也葬送了大秦。我想，也许，秦始皇本意就是要传位于胡亥呢？凭他的自信，这一点也并非不可能。沙丘之谋，也许只是一个故事，但是大家乐于相信。如果没有赵高后来的胡作非为，或者，如果扶苏继位，秦帝国就可以延续下去吗？秦帝国的灭亡源于制度缺陷，**没有制衡的中央，缺乏纠错机制，终究是不稳定的。**

>对于今天2012年"总统"选举的结果，我们败选，我要在此向大家致上最深的歉意。我们承认败选，也愿意接受台湾人民在这次选举里面所做的决定。
>
>我知道，很多支持者听我这样讲或许会觉得心碎，可是在这里，我们还是要恭喜马"总统"。希望他在往后四年，要倾听人民的声音，要用心执政，要公平的照顾每一个人民，千万不要辜负人民的期待。
>
>我要请大家回想一下，四年前，我们曾经是这么的绝望，我们所要挑战的山顶，曾经被认为是遥不可及。但是，我们咬着牙，整个党团结在一起，在这四年，一步一步的往前走。这一次，我们已经接近山顶，我们还差一里路。
>
>我要告诉大家，这样的结果很遗憾，但是，我们不是一无所有：
>
>我们对小额募款的坚持，树立了新的政治典范。我们提出的政策主张，在台湾未来的发展中，依然扮演关键的力量。
>
>最重要的是，我们所团结的力量，是一股不可以忽视的力量，这一股力量，不能溃散，也不能消失。
>
>各位，你们真的不要怀忧丧志。台湾不能没有反对的声音，台湾不能没有制衡的力量。未来这四年，虽然我们没有办法以执政者的角色，来实践我们的理想;但是，这并不代表，在野就没有力量。
>
>我相信，只要大家继续站在我们身后，给我们支持，给我们鞭策，我们一定还有未来！下一次，我们一定可以走完最后一里路！
>
>接下来，我要以民主进步党主席的身分，感谢大家对民主进步党"立委"提名人的支持，让民进党的"国会"席次成长。他们未来，会在"立法院"扮演人民的代言人，会把人民的困难放在心上，努力提升公共政策的质量，让每一个"国民"都得到最好的照顾。
>
>民进党的转型跟改革，不会停止。我们坚持和弱势人民站在一起，我们坚持政策理性，我们坚持以小额募款摆脱对财团的依赖。我们会一直做下去，总有一天，我们会赢得多数人民的信任。 (蔡英文败选演讲)

文字、度量衡、货币……，秦始皇的伟业终究是流传下来了，但并不是以他预想的那样“父传子”，而是“皇帝轮流做”。秦始皇直接取消了分封，全面采用郡县制，这一步迈的太大了。后来的汉、晋、唐、明，甚至清，都还或多或少存在分封的亲王、藩王，有一定的制衡能力，可以防止皇帝肆无忌惮，这些朝代的存续时间较长，分封应该是原因之一。

秦始皇的成就都是实实在在的，孔子就不一样了。孔子的主张，是想要大家都遵守一套游戏规则，也就是“礼”，这个东西更多是他想象出来的。他喜欢说君子“应该”这样、君子“应该”那样，大家都按君子的标准约束自己，克己复礼，互相理解，自觉遵守规则，就可以实现“天下大同”。

>大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦。故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，鳏、寡、孤、独、废疾者皆有所养，男有分，女有归。货恶其弃于地也，不必藏于己；力恶其不出于身也，不必为己。是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭，是谓大同。 (《礼记》)

但是现实的逻辑则是弱肉强食，没有制衡，做出的承诺、签过的协议，在利益面前啥都不是，所以，各国君主才觉得孔子的学说根本不现实，无助于自己成就霸业。

在邯郸时，赵正和燕太子丹曾是亲密无间的玩伴，以至于当太子丹被派往秦国做质子时，他还心存幻想，希望秦王看在昔日友情的份上，放过燕国。不成想，秦王不仅毫无回应，没有正眼看过他一眼，还把他关起来了。太子丹绝望中请求秦王放自己回国，秦王冷冷地说：“等到乌鸦白头、马生犄角，就放你走。”秦王并六国的战争，充满了“街头智慧”，处处和孔子的“仁义”、“君子之道”相违。

>人们现实中如何生活同人们应当如何生活，其距离是相差甚远的，因此一个人要是为了应该而把实际上的事置诸脑后，那么他不但无法保存自己，甚至会导致自我毁灭。因为一个人如果在一切事情上都发誓以善良自持，那么，他定会遭到毁灭，因为他处身于许多不善良的人当中。 (《君主论》)

如果把孔子的学说付诸实施，难免会像宋襄公那样，落得败军、丧命的下场。直到汉武帝时，董仲舒才发现了“儒学”的正确打开方式：孔子的主张，不符合君主之道，但是顺应了天下百姓的心声啊，百姓们如果都能做到“仁义”，遵守孔子所讲的伦理，那治理起来就容易多了。朱熹则更进一步，把“儒学”搞成了“儒教”、“礼教”，用一把无形的枷锁，套住了天下士子乡绅的思想。

>支配中国两千年来的儒家人生哲学，它的理论看起来是建立于“不自私”上面，话皆说得美丽而典雅。主要意思却注重在人民“尊帝王”“信天命”，故历来为君临天下帝王的法宝。前世帝王常利用它，新起帝王也利用它。然而这种哲学实在同“人性”容易发生冲突。表面上它仿佛很高尚，实际上它有问题，对人民不公平。它指明作人的许多“义务”，却不大提及他们的“权利”。（沈从文）

和讲学相比，孔子其实更愿意亲自去做一些事，他治理过中都，还曾执掌鲁国相印，当他想削弱三桓的实力时，终于受到疯狂的反击而被迫出走。卢梭在《社会契约论》的序言里坦言：

>倘若我真的是君主或者立法者，我绝不会浪费时间对该做的事情夸夸其谈——要么去行动，要么就沉默。

《围城》里讲“仕而不优则学”，进不了官场或做不成事，只好静下心来写字。马基雅维利编写了《君主论》献给“美蒂奇家族伟大的洛伦佐”，孙武总结了《兵法十三篇》上书吴王，梁启超做官不如意，辞去财长，借读书、立言聊以自娱，孔子被排挤出贵族圈，周游列国也没人真正听他讲话，只好广收门徒，把自己的主张灌输给这些年轻后生。

这些理论家总想把古往今来的事迹，都囊括、附会到他们的学说中去，但现实总是瞬息万变的。孙武刚总结出“用间有五：有因间，有内间，有反间，有死间，有生间”，韩国就派人去秦国修水渠，以“疲秦”、“弱秦”，而这个被派出的郑国，不属于这其中任何一类。司马光费尽心思编纂《资治通鉴》，试图从历史中借鉴经验、吸取教训，可是面对大宋的入不敷出，他也是束手无策，还不如又臭又硬的王安石敢闯能干。

挖郑国渠、灵渠，修驰道、直道，筑长城，这些工程的难度自不必说，单单是每天批阅120斤竹简，就没几个人能坚持下来。秦始皇的这些作为，不是读书就能懂、就会做、就能做的。孔子语录被称颂至今，而秦始皇留下的，却几乎都是孔子及其弟子所想象不到的那般宏大。只有亲临碣石，才知道沧海的广袤和汹涌。

戊戌变法失败以后，梁启超和康有为一同逃到日本，一心想着归国勤王、保卫光绪，被称为保皇派。虽然梁启超后来放弃“保皇”，但仍宣称辛亥革命是“复仇主义”，指责同盟会提出的“平均地权”是向下等人博取同情，他完全没有想到革命的步伐原来可以这么快。

袁世凯就任大总统后，梁启超觉得只有袁世凯能掌控局面，想借以实现他的“立宪”理想，不计旧恨，主动投靠，袁世凯也趁势委以司法总长、币制局总裁之职。当发现袁世凯阴谋称帝时，梁启超毅然倒戈，积极配合门生蔡锷，一明一暗、一文一武，发起护国运动。袁世凯死后，梁启超加入段祺瑞政府，极力推行“立宪”。直到段祺瑞倒台，梁启超才终于心灰意冷，退出政坛。

梁启超在几十年的政治洪流中，“有极热烈的政治思想、极纵横的政治理论，却没有一点政治办法”，始终被老谋深算的军阀、官僚玩得团团转，几乎没有什么作为。理想可以纯洁、丰满，但现实总是危机四伏，洁身自好既无法成事，也难以自保。再返回去看看秦始皇的权术和手段，就不得不叹服，书生的理论，在现实面前，是多么幼稚和无力。

串城街就是一个“串串街”，遍布小吃，除了“秦始皇出生地”，街两侧还分布有回车巷、邯山书院、慈禧行宫，都是附会野史传说，吸引游人。看着崭新的古建筑和攒动的人群，我们失望而归。

母亲喜欢历史，喜欢听汉唐盛衰，聊晚清民国，尤其喜欢看红色故事。我觉得大部分红色故事编的太幼稚、太浅薄，怎么会有人喜欢这么假的故事。但是，仔细想想，这些故事，和秦始皇、孔子的传说，有什么区别呢？我们质疑几十年前的长征、内战，却相信两千年前的焚书坑儒、沙丘之谋，凭什么呢？

故事的真伪，与故事的逻辑，是两回事，**我们更应该关注的，其实是讲故事的逻辑**。是谁在讲故事？为什么会讲这样一个故事？讲给谁听？故事里的因果为什么是这样的？我们在故事里会是哪种角色？我们会怎么讲这个故事？

如果生在秦始皇的时代，邯郸城东、沙丘宫南的一介草民，望着雄赳赳的帝王仪仗匆匆而过，伫立观望，片刻沉默后，他弯下腰继续侍弄脚下的青苗，不远处的城门外，有人正华服霓裳，手捧竹书，翘首以待，期盼皇帝召见。

竹书上，正是他们编写的精彩故事。


***

[[HOME][episode]]

[episode]:http://about.uuspider.com/2019/06/02/episodeindex.html
