---
layout: episode
title: 散步去
author: uuspider
---
2022年5月9号是星期一，傍晚，我们一家突然来了兴致，难得地出门散步，从小区东侧往南，过天桥，穿过城市快速路，绕商场往南，转到公园北路向西，最后沿京广线铁道，来到卖菜的棚子买了些水果，返回了家。

第二天看新闻，公园北路旁边的两个小区发现确诊病历，封闭了。这才想起前一天散步路过时，小区门口很多车，很多穿防疫服的工作人员。

几天之后，我们的小区封闭，刚开始通知，到居委办个证还能出去上班，第二天居委会表示这个证也不好使，在家待着吧。娃憋的难受，连扔垃圾也要跟着下楼去转转，转到小区东南角时，发现这里有一片世外桃园般的小树林，成了小朋友们的乐园。到了5月25号，楼下也不让散步了。

>你出生了。
>
>地点：乌鲁木齐，新疆
>
>时间：2019.9.14
>
>家庭：你是独生子，有很爱你的爸爸妈妈。
>
>出生以来你就没出过远门，没有喂过鸽子、看过海鸥、摸过小狗。
>
>你的娱乐是下楼做核酸的那一小会儿。
>
>你三岁了，爸爸妈妈和你在一起度过了105天。
>
>妈妈说，快结束了，疫情快结束了！终于能带你去看真正的大草地、蓝天、湖泊……
>
>2022.11.24晚上，你们的生命结束了。

这真是一次意外而“悠长的假期”，没想到散步也成了奢望，这个假期让人身心疲惫。

散步是可以减压的，斯普鲁恩斯总是在他的企业号上疯狂地绕圈，还会像公园里的老年人那样拍手、捶背，弗莱彻偶尔也会在航母上散步，但就是漫无目的地四处看看而已，不像斯普鲁恩斯那么投入。说起减压，每个人都有自己的方式，罗斯福喜欢倒腾他的邮票，马歇尔是三点就下班去骑马，丘吉尔雪茄不离手，还总是醉醺醺的，艾森豪威尔指挥车里堆了很多西部小说，保尔森对金融危机一筹莫展，胡子好几天不刮，还忍不住对人发火，财政部的同事们把他赶到大街上骑自行车。

>达尔文散步时，喜欢边走边思考问题。散步开始时，他会在起点放五块小石头，每走一圈就踢掉一块石头，这样就能在不打断思路的情况下，达到预定的圈数。 [Jeremy DeSilva][ref01]

近些年，国内的年轻人追风“旅居”，辞掉工作，旅居大理、丽江，旅居秦岭，旅居海南，甚至旅居新疆。

刚开始我也觉得这种生活应该很惬意，甚至还在某个周五晚上乘飞机游了青岛、坐高铁爬了泰山，很快就发现，这种没有目的的旅行有点无聊。

2016年去绵阳出差，工作之余，租了辆雅力士，游了城郊的富乐山、江油的李白故居和梓潼的七曲山，之后沿108国道折返向南到成都大悦城吃了个串串，连夜回到绵阳的酒店，十几个小时行程400多公里，加上游山玩水，竟然没觉得累。

大脑很奇怪，如果休息时间长了，就会觉得空虚，反倒是紧张之中的片刻松弛，颇为惬意。香山的植物园、上海的外滩、西安的古城墙、雅安的碧峰峡、淄博的大染坊，都是这么逛下来的，甚至在成都做完汇报，还跑去春熙路的影院看了《决战中途岛》。

查理芒格说，“像美国人那样，一辈子躺在海滩上有什么好的，竞争、勤劳、自我牺牲，这才是中国人……”。每个老板都希望自己的员工任劳任怨，查理芒格应该也不例外，但是我又觉得他老人家讲的也有道理，人生如果不去解决难题，就是会无聊啊。还是应该有个目标、有点事做的，这样才会“有精气神儿”。

二战期间，盟军总司令人选迟迟未定，蒙巴顿、马歇尔、艾森豪威尔，都知道此战必定困难重重，但他们都跃跃欲试，认定这个角色必将青史留名。

艾森豪威尔回忆此前在非洲的火炬行动说，一旦笨重的军事机器运转起来，成功或失败就不受他掌握了，他只能等待报告，祈祷一切顺利，“我第一次意识到，紧张和焦虑对指挥者的耐力、判断力和信心的消磨是多么冷酷和不可避免”。马歇尔在开罗见到他时，坚持让他休假，说：“如果你的部下不能代替你，那就是你没有把他们组织好。”

后来，艾森豪威尔如愿以偿，指挥霸王行动。诺曼底登陆前几天，阴雨连绵，狂风不止，眼看着要错过行动窗口，他独自外出，恰遇上绰号“红色”的NBC记者米勒。

“我们一起散散步吧，红色。”最高统帅吸了口烟，踢开一块小石头。

米勒本能地想提几个问题，但他什么也没有问，两人沿着指挥部附近的小路，漫无目的地闲逛。后来，他对同事说：“艾克看起来完全沉浸在自己的思索之中，仿佛忘记了我和他在一起。”

把难题先放一放，散步、读书、打游戏，让大脑放松，直到觉得没意思、无聊，想做点事，就可以重新开始了。

***

[ref01]:https://lithub.com/on-the-link-between-great-thinking-and-obsessive-walking/
